[00:00:10.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:14.0 @lsolesen] Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, hvor vi forsøger at blive klogere på højskolen gennem de interessante personer, der har været en del af højskolens historie.
[00:00:32.0 @lsolesen] Jeg sidder i dag med Bent Aalbæk-Nielsen, som er søn af Rask Nielsen, der var skolens tredje medforstander fra 1945 til 1948.
[00:00:38.0 @lsolesen] Bent Aalbæk-Nielsen har skrevet om sine år på Den Jyske Idrætsskole på historie.vih.dk.
[00:00:44.0 @lsolesen] Hvordan så højskolen ud gennem et barns øjne, kryder med de minder og samtaler, Bent har haft senere.
[00:00:49.0 @lsolesen] I dag snakker vi lidt om, hvilke mennesker Bent især kan huske fra sine år på Den Jyske Idrætsskole, og vi kommer også til at vende nogle af de filmklip, man kan finde på Vejle Stadsarkiv.
[00:01:00.0 @lsolesen] Kan du prøve at fortælle lidt om de mennesker, du kan huske på det her tidspunkt?
[00:01:05.0 @baalbæk] Ja, der var jo flere.
[00:01:12.0 @baalbæk] Først og fremmest selvfølgelig Svend Aage Thomsen og hans kone.
[00:01:15.0 @baalbæk] Og så var jeg jo legekammerat med deres to børn, Birthe og Bjarne.
[00:01:22.0 @baalbæk] Men også sådan i staben på skolen var der folk, som man simpelthen bare ikke glemmer.
[00:01:33.0 @baalbæk] En af dem, han havde vel egentlig titel af inspektør, Knud Thomasen.
[00:01:45.0 @baalbæk] En fantastisk menneske, som kunne løse alle problemer.
[00:01:54.0 @baalbæk] Det er måske nok så meget sagt, men man havde indtryk af det.
[00:02:02.0 @baalbæk] Jeg husker fra en underholdningsaften nede på friluftscenen, hvor han spillede Kong Faruk.
[00:02:11.0 @baalbæk] Og det var nok ikke helt tilfældigt, at det blev netop ham, der skulle have rollen som Kong Faruk.
[00:02:23.0 @baalbæk] Fordi hvis man har set billeder af Kong Faruk, så vil man kunne se, at der var sådan en vis lighed imellem de to.
[00:02:37.0 @baalbæk] forestiller sig Knud Thomasen med en fest på hovedet og sådan en østerlandsk påklædning placeret på en tronstol af en eller anden slags nede på friluftsscenen.
[00:02:50.0 @baalbæk] Og så med sommerpigerne dansende rundt til sådan en østerlandsk musik som haremskvinder.
[00:03:04.0 @baalbæk] nu er Thomasen med, ja det er det, jeg kan huske den første strofe af den sang han sang, altså egentlig så var det vel nærmest sådan et revy med sit indslag, men han startede altså med at synge: Navnet mit er Kong Farouk, abdiceret med et suk. Det var ham, Nagib, den slemme, som mig satte i en klemme.
[00:03:42.0 @baalbæk] Svigermor var også stram, tog min lille næremand, og fra Nilens skønne strand havnede jeg i dette land.
[00:03:47.0 @lsolesen] Og den strofe har du simpelthen kunnet huske siden dengang?
[00:03:58.0 @baalbæk] Den dukkede op, da jeg blev spurgt om at prøve at mindes gamle dage. For jeg har jo ikke haft noget som vælt med den at gøre i 70-70 år. Så den var der bare.
[00:04:14.0 @lsolesen] Er der andre mennesker end Knud Thomasen, du husker særligt fra din tid på den jyske?
[00:04:20.0 @baalbæk] Ja, altså der er også en lærer som Viggo Søndergaard, som jeg jo kendte, fordi han var jo også ansat på Gymnastikhøjskolen i Aalrup, inden han kom herovre.
[00:04:30.0 @baalbæk] Han kom vel her til et par år før far.
[00:04:41.0 @baalbæk] Viggo Søndergaard var jo egentlig svømmelærer, men det kan man sige, det var der ikke så vældig meget brug for.
[00:04:53.0 @baalbæk] Men han var også en dygtig idrætslærer og også boldspilsinstruktør.
[00:05:04.0 @baalbæk] Min far og han, jeg ved ikke, hvordan de fik den skøre idé at lave en forretning nede i Vejle, i Passagen, som det hed dernede.
[00:05:15.0 @baalbæk] En kombineret sports- og radioforretning, som jo altså så selvfølgelig skulle hedde Spora. Spora.
[00:05:21.0 @baalbæk] Det blev allerede et lånt succes. Den lukkede igen efter et år eller halvanden.
[00:05:34.0 @baalbæk] Jeg ved ikke, hvor længe Viggo Søndergaard egentlig var her på idrætsskolen som lærer, men jeg ved senere, at han nedsatte sig over på Nordvestfyn som minkavler.
[00:05:49.0 @baalbæk] Og det var et rigtig godt erhverv, også på det tidspunkt. Det var med mere succes end med sproger i Passage Nivelle.
[00:06:22.0 @lsolesen] På det tidspunkt, hvor du kommer til den Jysk Idrætsskole, der ligger jo selve skolen, så ligger der et gardneri overfor, og så er et teglværk lidt længere ned ad vejen, og så ligger Nørremarksgården, hvor I bor på. Hvad er området her ellers, og hvor leger de henne, og hvad gjorde I ellers?
[00:06:48.0 @baalbæk] Når vi heroppe fra skolen tog vejen imod Vejleby og lige kom ud af Nørreskoven, så lå Martin Hansens handelsgardeneri på højre hånd.
[00:07:08.0 @baalbæk] De havde nogle drivhuse og et stort frilandsområde, hvor de dyrkede grøntsager, så havde de en plantage, og hver lørdag kørte de med hest og vogn ned på toget i Vejle.
[00:07:26.0 @baalbæk] Og hvis vi så fortsætter imod Vejle, så er der lidt længere henne, der lå der en stor gammel trælade.
[00:07:37.0 @baalbæk] Og det jeg bedst husker den for, det var sådan en mærkelig rytmisk lyd, der kom inden for den.
[00:07:44.0 @baalbæk] Og det var simpelthen fordi, ja det var faren til Gardner Hansen.
[00:07:59.0 @baalbæk] Han oprettede efter krigen et tørrebriketfabrik.
[00:08:09.0 @baalbæk] Tørresmuld, som han fik et eller andet sted fra, som så kom ind i en maskine, som han selv havde konstrueret.
[00:08:16.0 @baalbæk] Han var en gammel smed, og så blev det presset hårdt sammen til tørre briketter.
[00:08:20.0 @baalbæk] Så der var en lille fabrik et lille stykke længere henne.
[00:08:26.0 @baalbæk] Og så fortsatte det mod Vejle, og så lå Nørremarksgården over på venstre hånd.
[00:08:38.0 @baalbæk] Det var på Nørremarksgårdens jorde, at skolen blev bygget, og efterhånden bredte sig ud.
[00:08:43.0 @baalbæk] Men i dag, der er det hele jo bebygget med boliger.
[00:08:52.0 @baalbæk] Lidt længere ned mod Vejle, der lå der over på højre hånd et gammelt teglværk, hvor de lavede mursten.
[00:09:06.0 @baalbæk] Det var altid afsted at lege.
[00:09:14.0 @baalbæk] Fordi når ikke de brændte stenene, så var den her store ringovn dernede, den var åben.
[00:09:21.0 @baalbæk] Så der kunne vi altså rigtig gemme os for hinanden. Så det var en god legeplads.
[00:09:34.0 @baalbæk] I øvrigt så, når der brændte sten der, så blev der fyret ovenfra man kunne ligesom forestille sig op på et loft hvor der så var nogle riste ned til ovnene hvor man fyrede med kul og det vil sige der var dejligt lunt deroppe og det var et ønden tilholdssted for hvad hedder de altså de farrende svinde.
[00:10:08.0 @baalbæk] Der var ved vintertid, der var fint lunt, og de blev venlig modtaget der.
[00:10:17.0 @baalbæk] Og det var egentlig, som tid er så, så faldt vi drenge jo i snak med dem. Og det var nu faktisk nogle spændende mennesker mange gange at møde.
[00:10:29.0 @baalbæk] Og der var jo så også en stor lærgrav. Noget af den var fyldt med vand. En ret dyb sø.
[00:10:39.0 @baalbæk] Og der var der på et eller andet tidspunkt, at der blev sat krebs ud i den her sø.
[00:10:49.0 @baalbæk] Og de lavede deres huler ind i brinken lige under overfladen. Og der kunne vi så rave ind med hånden og få de her krebs ud.
[00:11:03.0 @baalbæk] Og ejeren af teglværket havde noget forbindelse til Sverige på en eller anden måde. Og deroppe fra havde han lært, at der er noget, der hedder krebsgilder.
[00:11:14.0 @baalbæk] Så jeg har været med til i hvert fald ét krebsgilde på teglværket på Nørremarken.
[00:11:22.0 @baalbæk] Og så gik vejen jo videre ind af, og uden nogen som helst form for bebyggelse, før vi kom ud til idrætsanlæggene og til det, der hedder Romshulevejen ned til Vejle. Ellers så var det åbne marker og ud af.
[00:11:41.0 @baalbæk] Så da din far kommer til, der bor din far og så en karl på gården, og så kommer jeres familie til, og din bedstefar kommer senere til. Var det dem, der boede på Nørremarksgården indtil 1948? Ja.
[00:12:01.0 @baalbæk] Og hvad der egentlig blev af dem, hvem der beboede dem, det ved jeg ikke.
[00:12:10.0 @lsolesen] Nej, den bliver jo solgt fra skolen på et tidspunkt i hvert fald.
[00:12:19.0 @lsolesen] Så ved jeg, at du er ret interesseret i luftfart, og derfor har det måske også været en særlig oplevelse. Du har fortalt, at du på et tidspunkt er med til at pille en hangar ned ude i Vandl.
[00:12:28.0 @baalbæk] Ja, altså der var jo... Tyskerne havde jo anlagt en her flyveplads derude i Vandl, og den var langt fra færdig ved befrielsen.
[00:12:46.0 @baalbæk] Blandt andet så stod der simpelthen skelettet til en hangar. Og jeg ved ikke, om skolen købte den, eller om idrætsskolen fik den foræret.
[00:13:02.0 @baalbæk] Men i hvert fald så var vi ude en hel del ældre og yngre, og pillede den her hangar ned.
[00:13:11.0 @baalbæk] Og det var så meningen, at den skulle flyttes herop til skolen og laves til idrætshal.
[00:13:23.0 @baalbæk] Men træværket blev transporteret herop, og Jeg tror, jeg ville kunne gå hen og vise, hvor det lå henad og op i kanten af skoven.
[00:13:41.0 @baalbæk] Men på et eller andet tidspunkt fandt man ud af, at det ville blive alt for besværligt at samle den igen og få en ordentlig idrætshal ud af det. Så det blev opgivet.
[00:13:47.0 @baalbæk] Men jeg havde en oplevelse på en af turen derud til.
[00:14:00.0 @baalbæk] Jeg tror, det var Vejle Svæveflyklub, der var derude med sådan en træningssvævefly. Og der fik jeg tilbudt en tur med det.
[00:14:10.0 @baalbæk] Og det var virkelig en oplevelse at få sådan en knejt som mig dengang.
[00:14:21.0 @baalbæk] Det var bare lige at blive trukket op med en wire, og så ellers lande 200 meter længere hen. Men i luften kom jeg som dreng der. Det var en oplevelse.
[00:14:34.0 @lsolesen] Var det måske endda lidt af det, der var med til at forme dit liv og din interesse inden for det område?
[00:14:41.0 @baalbæk] Ej, det vil jeg ikke sige. Det er noget, der skete meget senere. Og det kunne blive en utrolig lang historie, men det hele skyldes at jeg er platfodet.
[00:15:02.0 @baalbæk] Sagen er den, at jeg skulle på session.
[00:15:10.0 @baalbæk] Og på sådan en session, der er jo en læge, der undersøger en og finder ud af, hvad man er værd som soldat. Han fandt altså ud af, at jeg havde det, der hedder platfod 2.
[00:15:22.0 @baalbæk] Og så sagde han, så dur det nok ikke, at de kommer til fodfolket. Nej, de må hellere komme til flyvåbnet, for der skal de nok ikke gå så meget. Og derfor kom jeg til flyvåbnet.
[00:15:40.0 @baalbæk] Jeg havde nogle virkelig gode oplevelser. Det var en utrolig spændende tid.
[00:15:50.0 @baalbæk] Og det var så det, der gjorde, at jeg senere hen kom til at arbejde mig med at skrive om og udgive bøger og plader og noget om fly og flyvning og rumfart.
[00:16:21.0 @lsolesen] Er der andre ting, når du tænker tilbage på din tid på den jyske idrætsskole, som lige springer, som får mindre til at komme frem?
[00:16:34.0 @baalbæk] Ja, da vi rykkede ind på Nørremarksgården, der var det lidt af en omvæltning for os.
[00:16:46.0 @baalbæk] Vores hus i Aalrup, som mine forældre selv byggede i sin tid, var en moderne, den tids moderne villa med central varme og badeværelse med træk og slip.
[00:17:05.0 @baalbæk] Det kan man ikke ligefrem påstå, at Nørremarksgården var dengang. Der var ikke noget, der hed badværelse eller toilet.
[00:17:15.0 @baalbæk] Der var et godt gammeldags lokum ude i en af udbygningerne. Og ved siden af den, der var et vaskerum.
[00:17:27.0 @baalbæk] I dag er der nok ikke ret mange, der ved, hvad en gruekedel er for noget. Men der blev kogt meget tøj, når der skulle være storvask dengang.
[00:17:40.0 @baalbæk] Men det fungerede også det her vaskerum som en slags badeværelse, for der var en bruser derude. Men den kunne kun levere koldt vand.
[00:17:53.0 @baalbæk] Og derfor så var lørdagene sådan lidt ekstra gode for os, fordi der blev der jo fyret op over om i badstuen nede i skro i hjørnen der.
[00:18:08.0 @baalbæk] Og der havde vi lærerfamilier også adgang til. Så der kunne vi komme ned og få et rigtig grundigt bad.
[00:18:21.0 @baalbæk] Og jeg vil sige sådan specielt, der var jo udenfor et lille rundt plumpassænk. specielt om vinteren så kalden der passede gården og omgivelserne her omkring højskolen det var dem der havde til opgave at fyre op i saunaen eller badestuen der om lørdagen og ved vintertiden når det sådan rigtig frys og der var is på plumpbassinet så skulle de også hårde kul i isen derhjemme.
[00:18:55.0 @baalbæk] Det vil sige, at vi inden for saunaens 85 grader varme, kunne plumpe lige ud, hvor der var hukket hul i isen.
[00:19:09.0 @baalbæk] Hvor dejligt det var, det kan man vel nok diskutere, men det var sundt. Jeg var ikke for kølt i de tre år, jeg boede her.
[00:19:22.0 @lsolesen] Så det bliver jo selvfølgelig brugt både på skolen, den finske badestue, men også til lærerfamilierne og en god lørdag eftermiddag. Ja. Jo.
[00:19:33.0 @baalbæk] Og det var jo for øvrigt dernede, at Svend Aage Thomsen byggede en mig, specielt sådan en stor øgle af beton, der stod ved siden af, og kunne spyge vand ud igennem munden til at fylde bassinet op.
[00:19:54.0 @baalbæk] Det, jamen han havde bestemt også en kunstner i sig.
[00:20:02.0 @lsolesen] Og det var også bagved den finske badestue, at man siger, at nogle af våbenene blev gemt under 2. verdenskrig. Dem, der ikke blev gemt på skruen, men der skulle være sådan et rensningsanlæg bagved den finske badestue.
[00:20:15.0 @baalbæk] Ja, det har jeg egentlig aldrig hørt om, imens vi boede der. Dermed så vi jo på Svend Aarhus Thomsens film, som blev vist efter krigen hvad der foregik nede på Jomsborg.
[00:20:39.0 @baalbæk] Det var jo, da det danske politi blev arresteret af tyskerne i september 1944.
[00:20:51.0 @baalbæk] Der var der altså en del politifolk, som på en eller anden måde blev meldt ind som elever her på idrætsskolen formoden ikke under deres eget navn.
[00:20:56.0 @baalbæk] Og på filmen, der ser man så, at der først er der kommet en særmelding over BBC, med hilsen til en eller anden, og så vidste man så, at skulle længdebanen, jernbanen hernede ved Bredballe Bybæk, springes i luften.
[00:21:20.0 @baalbæk] Og så fjernede man bundbrederne i en af sengene dernede på Jomsborg. Og nedenunder der, der fjernede man gulvbrederne.
[00:21:32.0 @baalbæk] Og nedenunder gulvbrederne, der var der så et stort rum, der var fyldt med våben og springstoffer. Og så ser man på film, hvordan det bliver hentet op, hvor bomben bliver gjort klar.
[00:21:45.0 @baalbæk] Og senere, så følger man den ned til springningen af jernbanen.
[00:21:51.0 @baalbæk] Det er en tid, man aldrig glemmer. En tid med gode minder. En tid med et dejligt hjerte.
[00:22:01.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskole Stemmer.
[00:22:04.0 @lsolesen] I dag har jeg snakket med Bent Aalbæk Nielsen, som er søn af Rask Nielsen, der var skolens tredje medforstander fra 1945 til 1948.
[00:22:12.0 @lsolesen] Vi har i dag snakket om, hvilke interessante mennesker Bent kan huske fra den tid.
[00:22:16.0 @lsolesen] Bent har også fortalt om de filmklip, man kan se på Vejle Stadsarkiv fra den illegale periode på Vejle Idrætshøjskole, som du også kan læse mere om på historie.vih.dk.
[00:22:27.0 @lsolesen] På historie.vih.dk kan du også finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen.
[00:22:32.0 @lsolesen] Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del det med alle dem, du kender.
[00:22:40.0 Outro]