[00:00:00.0 Intro]
[00:00:09.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, hvor vi forsøger at blive klogere på højskolen gennem de interessante personer, der har været en del af højskolens historie.
[00:00:30.0 @lsolesen] Jeg sidder i dag med Bent Aalbæk-Nielsen, som er søn af Rask Nielsen, der var skolens tredje medforstander fra 1945-1948. Bent Aalbæk-Nielsen har skrevet om sine år på Den Jyske Idrætsskole på historie.vih.dk. Hvordan så højskolen ud set gennem et barns øjne - krydret med de minder og samtaler, Bent har haft senere. I dag snakker vi lidt om, hvilke mennesker Bent kan huske fra sine år på Den Jyske Idrætsskole.
[00:21:59.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag har jeg snakket med Bent Aalbæk-Nielsen, som er søn af Rask Nielsen, der var skolens tredje medforstander fra 1945-1948. Vi har i dag snakket om, hvilke interessante mennesker Bent kan huske fra den tid. Bent har også fortalt om nogle af de filmklip, man kan se på Vejle Stadsarkiv fra den illegale periode på Vejle Idrætshøjskole. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen.	Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del den med dem du kender.
