[00:00:00.0 Intro]
[00:00:11.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og jeg er viseforstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:15.0 @lsolesen] Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, og det er et podcast, der gennem interessante personligheder fra højskolens historie forsøger at gøre os klogere på højskolen.
[00:00:22.0 @lsolesen] Jeg besøger i dag Birthe Christensen, som er datter af den jyske idrætsskoles grundlægger Svend Åge Thomsen.
[00:00:29.0 @lsolesen] Hun havde sin faste gang på DJI helt indtil sin far stod i 1961, og hun nåede også at blive elev og være lærer en kort periode på skolen.
[00:00:38.0 @lsolesen] Velkommen til podcastet, Birthe.
[00:00:40.0 @birthe] Tak skal du have.
[00:00:51.0 @lsolesen] Kan du først fortælle lidt nyhederne, hvor gammel du var i 1944, da skolen blev grundlagt?
[00:00:57.0 @birthe] Ja, jeg var kun fem år, så det husker jeg jo ikke rigtig noget af.
[00:01:02.0 @lsolesen] Nu kommer jeg lige i tanke om, at du var fem år i 1944, men jeg synes også, at jeg har hørt dig fortælle, at du var med til at sætte en grundsten, hvor fondatsen er mudet ind.
[00:01:15.0 @birthe] Ja, det har jeg også et billede, jeg skal vise dig af. Der er også taget et billede, hvor jeg står med fondaten foran mig. Men det kan jeg jo ikke huske, men det har jeg jo oplevelsen ved, ved at se billederne.
[00:01:34.0 @lsolesen] Det glæder jeg mig til at se i billedet, så kan vi jo finde ud af, hvor nøjagtig den her grundsten er henne på skolen.
[00:01:41.0 @birthe] Men efterhånden, som jeg voksede til, fandt jeg ud af, at mange gange var vi en stor familie. Og det var et meget spændende sted, fordi der skete jo meget, og der var jo mange idrætsdiscipliner, som jeg fik lov til at prøve. Man kan godt måske sige, at jeg blev en lille smule forkælt af eleverne samtidig, men det syntes de jo bare var sjovt.
[00:02:12.0 @lsolesen] Hvordan husker du tiden på højskolen, og det at vokse op på højskolen? Kan du prøve at beskrive, hvordan boede I?
[00:02:20.0 @birthe] Ja, da der kun blev startet med hovedbygningen dengang, det var også derfor, vi var tættere på eleverne, for vi boede side om side med dem, så var det hyggeligt, fordi alle kendte hinanden. Og engang imellem var der jo også kurser, og de ledere fra kurserne, mange af dem blev fars og mors venner. Så var det også fint, at jeg skulle på Danmarks Højskole for lægensøvelser, at jeg boede hos formanden for Dansk Badmintonforbund. Og formanden for Dansk Bortændingsunion blev fars og mors allerbedste venner.
[00:03:08.0 @lsolesen] Så fortalte du også kort om en episode under krigen med en, der hed Ole, der boede på skolen.
[00:03:14.0 @birthe] Ja, jeg har jo min opløsning fra krigen, fra fars film. Han fik gratis film fra modstandsbevægelsen for at tage billeder af det, der skete. Og mange politibetjente var gået under jorden på skolen, og de skal så forestille sig, at de var elever på skolen. Og der var en, der var med i modstandskampen, der gik under jorden hos os og foregav sig, at han var elev på skolen. Og jeg vidste bare, at han hed Ole. Og han var hos os i julen, og da der også var nogle nordmænd af eleverne, som ikke tog hjem i julen, så var det bare en naturlig ting, at han var hos os i julen.
[00:04:16.0 @lsolesen] Så har du også selv været elev på skolen på et af sommerholdene. Hvordan foregik sådan et sommerophold?
[00:04:23.0 @birthe] Jo, det var herligt, fordi vi var ikke så mange, men det var sjovt at prøve det, selvom jeg vidste godt, hvad det indebar. Så var der alligevel noget helt andet at være med i den del, der var elever på skolen. Og vi har altid haft sådan nogle gode udflugter på holdene. Og et andet gik til Lauritsens Søfartsskole i Svendborg, hvor en gammel elev på fars foranledning blev forstander dernede. Og når vi kom derned, så var der altså gentleman, vi mødte. De tak stolen ud for os og skubbede ind, og de eledes, der røg man jo den gang, kom de og tændte cigaretterne. Det var det helt store oplevelse, at vi var ude og sejle med en af Lauritsens skibe, Lilladan. Det var sjovt at opleve det.
[00:05:33.0 @lsolesen] Ja, og måske, kan du nævne, hvilket år var det, du var elev?
[00:05:37.0 @birthe] Det var i sommeren 58.
[00:05:39.0 @lsolesen] Ja, og måske skal vi også nævne, at der var det kun piger, der var elever i løbet af sommeren?
[00:05:43.0 @birthe] Ja, der var sommerpiger og så mellem vinteren. Og far sagde altid, sommerpigerne de kommer, når bøgen springer ud.
[00:05:55.0 @lsolesen] Hvordan husker du afslutningen på sådan en sommerpigehold?
[00:05:58.0 @birthe] Ja, så samledes vi med far. Så skulle de jo have skolenålen, og der blev de kaldt op en for en, og far sad den på brystet af dem. Så bagefter sang vi. Den sang, der hedder, udgår du nu på livets vej, brug livet, men misbrug dig. Og det var meget følelsesladet, også ordene, der står i sangen. Og der småtugede flere af pigerne over det.
[00:06:33.0 @lsolesen] Det tror jeg, at nogle af de højskolehold, der er sluddet senere, de kan også genkende det til. Det med at synge til allersidst, det kan godt bringe følelserne frem. Så bliver du også svømmeunderviser eller underviser på højskolen på et tidspunkt?
[00:06:48.0 @birthe] Ja, som sagt, så var jeg på Danmarks Højskole for lægemsøvelser, og jeg var på idrætsskolen i Sønderborg. Og det var jo en stor ting at komme til at svømme lige ud. Da vi fik den finske badestue, der fik vi også et rundt bassin udenfor, og det var kun seks meter i diabeter. Så det blev en skæv svømning, man lærte der. Den badestue, den gjorde meget lykke, også om vinteren. Nordmændene og finderne, de hukkede hul på isen, og så kom de ned. Men så var der også en dejlig sauna at komme ind i bagefter.
[00:07:29.0 @lsolesen] Så det var i den finske badstue, hvor var et lille bitte plumpebassin ude foran, hvor de hakket hul på isen?
[00:07:35.0 @birthe] Det skruede nedad, og det var tre meter på midten. Og når vandet skulle ud, så var der sådan en stor nøgle, der skulle drejes på. Og det var som regel fars job at dykke ned og så åbne for vandet. Og så kunne det gøres rent, når vandet var kommet ud.
[00:07:56.0 @lsolesen] Men da du så bliver svømmelærer, er det efter at skolen er blevet udvidet?
[00:08:01.0 @birthe] Ja.
[00:08:02.0 @lsolesen] Og det er derfor, du siger, at det var rart at kunne svømme lige ud igen?
[00:08:06.0 @birthe] Ja. Det var sjovt at sætte sådan et program sammen til elevmødet, og de gik på med krumhals, selvom der var mange af dem, der jo ikke var så vandstærke. Det var ikke så mange dengang, der havde lært at svømme, men det gik godt nok.
[00:08:26.0 @lsolesen] Hvordan husker du din opvækst fra, at du bliver lidt ældre end de fem år, og så indtil, at I slutter på skolen? Hvordan husker du, at du vokser op på skolen?
[00:08:37.0 @birthe] Jeg husker... Det var en dejlig og soveløs tid, og jeg havde nogle kærlige forældre, som i hvert tilfælde far ville godt have, at børnene skulle gå foran med et godt eksempel. Det har så fulgt mig lige siden, og det har i hvert tilfælde ikke været noget minus. Og da jeg så blev lærer efter at have været på skolen, fik jeg at vide fra min forstanderinde, at jeg havde repræsenteret mit hjem og mit sportsmiljø på den bedste måde. Så var det jo dejligt at vise far og mor det, der var skrevet. Fulgte jeg med i det liv, der foregik. Sommer og vinter og de udflugter, der var, det var jeg også med på. Og som sagt, så havde vi vores lille verden for os selv.
[00:10:05.0 @lsolesen] Skolen den starter jo i det små, kan man sige med en relativ lille hovedbygning, som samtidig er forstanderbolig, og det var der, I boede ovenpå, og eleverne havde timer lige omkring hele tiden, og der var en dagligstue, hvor der var en værre færden. Men oprindeligt så tænkte Sven-Ove Thomsen jo, at det skulle være en noget større sted, højskolen, og han får samlet penge sammen og får lavet planer om en udvidelse i 58.
[00:10:33.0 @birthe] Ja.
[00:10:34.0 @lsolesen] Kan du fortælle lidt om, hvordan du oplevede det her med både at få lavet udvidelsen, men også den dag, hvor kongen kommer på besøg og dagene efter?
[00:10:44.0 @birthe] Ja, det var en stor ting, at kommekong og kongeskibet var nede i Vejle Havn. Og det var jo også en begivenhed for hele byen. Der var jo spænding på, og lige pludselig så opdagede vores forretningsfører, at den røde løber var ikke kommet ud. Han løb afsted med den her løber, min senere mand, Bent, han hang i den anden ende, og han kunne næsten ikke følge med, men det nåede at komme på. I hallen blev der så lavet gymnastikopvisning, og det var... Ikke ventet, at kong Frederik pludselig tog ordet og roste og sagde tillykke med skolen. Og så blev han vist rundt af far, og det var meget hardt for far at høre, at kongen havde fulgt med i skolens historie, fordi hvert år sendte far et overskrift til kongen senere. Nej, det var før, da far sendte en film over, hvor han havde fotograferet kongenfamilien på et besøg ved købestavene i vejen. Der fik far et håndskrevet kort fra jagthytten i trænet, hvor kongen og familien opholdt sig med tak for filmen og mange gode ønsker for skolen.
[00:12:21.0 @lsolesen] Ja, faktisk så sidder vi jo med det lige her, og det er jo fra 54, som jeg lige husker årstallet der, at han skriver og har så fulgt med i skolen og kommer så forbi i 58. Det må have været en voldsomt stor dag, at han ville kigge over til den her genindvielse i 58.
[00:12:40.0 @birthe] Ja, da der har været så mange år, hvor jeg blev kæmpet for, eller bare blev kæmpet for, at skolen skulle op og stå i sin normale form, som var planlagt fra starten. Så da far takkede, så overvældede følelserne ham, så han måtte holde en pause indimellem.
[00:13:02.0 @lsolesen] Kan du sige lidt om årene op til genindvielsen? Fordi det var jo ikke noget, der kom af sig selv, at der blev skaffet penge og opbakning til den her nyopbygning af nye haller og svømbassin.
[00:13:14.0 @birthe] Nej, men der blev gjort forskellige tiltag. Blandt andet var der nogle lodsejler, som vores daværende elever og gamle elever solgte. men fra starten inden skolen blev bygget Der var det så sjovt, fordi der blev solgt frimærker. Og hver frimærk kostede 25 øre, og det var en sten til skolen. Men ellers så har jeg det kun fra fars overskrifter, hvad der skete med hensyn til tilladelse til byggeriet igennem de forskellige år, for det fulgte jeg ikke rigtig med i.
[00:14:06.0 @lsolesen] Så han har jo heldigvis skrevet det ret udførligt i de her overskrifter op til byggeriet, hvordan og hvorledes han har tænkt om den hele situation.
[00:14:20.0 @birthe] Ja, det modstand han fik fra forskellige steder indimellem, så var der noget der lykkedes, og så var der noget der er faldet til jorden, fordi det kunne ikke gøres endnu. Jeg lever jo livet og fulgte ikke så meget med, hvad der skete dengang, fordi jeg var jo heller ikke så gammel der gennem årene.
[00:14:35.0 @lsolesen] Hvordan husker du din fars rolle i forbindelse med udbygningen og hans stor involvering i skolen i det hele taget?
[00:14:42.0 @birthe] Far ville jo gerne være med til så meget som muligt, og da han fik lov til at... og i hjælpe med de grundlæggende ting ved de nye bygninger, så var han jo meget glad for det. Og Bjarne, min bror, fik lov til at køre bulldoser og flytte jord fra den ene ende til den anden. Og det var han god til. Det var lige noget, han godt kunne tænke sig.
[00:15:20.0 @lsolesen] Så han var involveret på rigtig mange planer i forbindelse med både planlægningen og også noget med udførelsen af de nye bygge?
[00:15:26.0 @birthe] Ja, det ville han jo gerne. Det fik han også lov til, så det var fint.
[00:15:35.0 @lsolesen] Det må også have været et stort arbejde og et stort pres at på den måde få sin skole til at ligne det, man hele tiden gerne ville have haft den til at ligne.
[00:15:41.0 @birthe] Ja, altså presset, det startede jo mange år forinden. For da det så først lykkedes, så tror jeg bare, at det var en befrielse og en sten, der faldt fra hjertet, da han så endelig kom i gang med det.
[00:16:02.0 @lsolesen] Men så går der alligevel kun tre år efter, at den sten er faldet fra hjertet, inden din far dør.
[00:16:13.0 @birthe] Ja, man kunne godt se på billederne fra indvielsen af skolen, at han var noget medtaget. Han lignede ikke rigtig sig selv. Det havde slidt voldsomt på ham. Alligevel så kom hans død som et chok for os alle sammen. Han var post ude i skoven med en bror og red, og var dygtig til det. Og der var flere poster, så far løb med en besked fra sit post hen til en anden. Og så blev han dårlig. Vi havde så ringet efter vores gode ven, der var idrætslæge i Horsens. Og han kom og så til far og sagde, at han skulle bare hvile sig. Og der gik ikke så lang tid efter, at lægen var kørt. Så fik han en blodprop og døde med det samme. Men så er far pludselig døde. 50 år gammel, han var lige fyldt 50. Så stod vi der og vidste, at der var en mand, vi syntes kunne løfte arven efter far. Og ham anbefalede vi som forstander sammen med ideforeningen og familien. Da det ikke gik igen, så var der ikke andet for os at forlade skolen. Og det kom hun aldrig over, for det var en ubehagelig oplevelse for hende. Og hun døde så otte år efter. Og det var en meget svær tid for hende.
[00:18:09.0 @lsolesen] Efter din far dør i 1961, og der er en rigtig flot bisættelse på skolen i Hallen, så foreslår I sammen med elevforeningen en efterfølger, som kunne føre skolen videre i den samme ånd, som din far havde stiftet den i.
[00:18:20.0 @birthe] Ja.
[00:18:30.0 @lsolesen] Men det bliver så nedstemt i bestyrelsen, og de ansætter så Tagi Søgaard og senere Aksel Bjerregård som forstanderpar. I bliver nødt til at forlade skolen, for der er ikke plads til familien på skolen?
[00:18:42.0 @birthe] Nej, også fordi vi havde gået ind for en anden forestiller. Så er det ikke sket. Så måtte vi forlade skolen.
[00:18:55.0 @lsolesen] Hvordan er jeres forhold til skolen de næste år?
[00:19:01.0 @birthe] Ja, der var så mange følelser inden blandt, så vi kom der ikke. Elevforeningen ringede nogle gange til mig, når der var elevmøde, om ikke vi kom. Men det kunne vi ikke rigtigt. Så ved jubilæet i 1992 fik vi så invitationen af den daværende forstander Ole Worm. Og det var første gang, at min brors kone Bjarne, Kones kone og hans børn var på skolen og så, hvad far havde udrettet. Så det var en kæmpe stor oplevelse for dem.
[00:19:46.0 @lsolesen] Så det gik faktisk næsten 30 år fra din fars død indtil din bror var på skolen igen?
[00:19:58.0 @birthe] Ja, men så siden er vi kommet sådan af og til, og jeg har fortalt og vist mine brors børn rundt på skolen, og jeg håber også, at alle børnene vil huske, at jeg har vist dem rundt og fortalt om det.
[00:20:17.0 @lsolesen] De seneste stykke tid har jeg i hvert fald haft fornøjelsen af at snakke med jer begge to under flere lejligheder og hørte nogle dejlige historier fra jeres tid på skolen. Så det er jeg glad for i hvert fald. Hvad er dine bedste minder fra skolen, eller dine bedste anekdoter, eller dine sjoveste historier fra din tid?
[00:20:31.0 @birthe] Ja, det er jo ved at være lidt svært at huske, når jeg snart fylder 80. Men i hvert tilfælde, de store øjeblikke, det var, når de gamle elever kom til elevmøderne, og så havde vi nogle fantastiske fastelavnsfester. Det var selvfølgelig om vinteren, og for at det kunne blive lidt sjovt, så blev eleverne fra Vejle Husholdens Skole inviteret med, så der var nogen at danse sammen med, når vi sluttede aftenen. Og så havde vi jo også sjovt med underholdning om aftenen, hvor der ikke var ende på, hvad eleverne kunne finde på. Og så de ture, vi var på, det var også nogle gode ture. Og jeg kan huske, at vi var altid oppe at se Holiday on Ice i Aarhus om vinteren. Og der var det ikke, inden vi havde kontakter med de gamle elever. Men rundt omkring, hvor vi kom, så var der altid... forbindelse til en eller anden gammel elev, som tog imod os og vi enten overnattede eller vi spiste eller det var meget gæstfrihed fra de gamle elever.
[00:22:04.0 @lsolesen] Er der nogle særlige personer, du husker særlig godt fra din tid på højskolen?
[00:22:11.0 @birthe] Det var nok, når vi havde besøg af nogle af de berømte fodboldspillere, eller pro-tennisspillere, eller gymnaster. Og det var i hvert fald en stor oplevelse, da der var olympiadesamling på idrætsskolen inden olympiaden.
[00:22:26.0 @lsolesen] Hvad har det været?
[00:22:29.0 @birthe] Det var til Olympianen i 1952. Der husker jeg lige så tydeligt Liz Hartle, der var stærkt medtaget af polio, men var en dygtig rytter, at hun holdt en tale. Og vi fulgte jo meget med, hvad der skete i sporten, fordi vi kendte jo mange af de, der deltog til forskellige stævner eller olympiader. Så det var spændende.
[00:22:57.0 @lsolesen] Ja, så mange af dem, der kom på besøg på kurser på skolen, er egentlig mange af dem, du husker?
[00:23:02.0 @birthe] Ja. Særlig godt. Det er det.
[00:23:04.0 @lsolesen] Er der nogen af lærerne fra den tid, du var der, som du husker? Eller havde du ikke så meget med dem at gøre? Det var jo mere eleverne.
[00:23:11.0 @birthe] Nej, altså, vi var tæt på lærerne også. Ja, vi havde en meget speciel sød håndarbejdslærerinde, og hun havde en håndarbejdsforretning nede i Vejle, og hun kunne utrolig mange ting. Hun fik i hvert fald sat min veninde og jeg... rigtig godt i gang med at knible det år jeg var på skolen. Så vi sad og knible til over midnat. Og hun havde sådan en sjov måde at lære os på. Hun sagde, så tager vi to ben og springer over i tre ben, og så kommer fire ben. Det syntes vi var rigtig sjovt.
[00:23:56.0 @birthe] Jeg kan huske en lille sjov ting fra krigen, eller det var efter krigen, at en af vores lærere, som sov på den tilbygning, vi havde, som hed Jomsborg, han havde sovet hele vinteren ovenpå gevær og andet, de brugte til krigen, og det vidste han ikke, så han blev lidt gal i skrælden, da han fik at vide, at han havde sovet der. Vi havde jo også bundbredere i sengene, og der var det jo stor fornøjelse for eleverne at pille sådan nogle bundbredere ud, så kom der en og skulle i seng, så røg han igennem sengen. Men der var mange gode læger.
[00:24:45.0 @lsolesen] Som jeg har forstået det, så var det Ros Sørensen, som havde... sovet på den seng, der var lært på det tidspunkt, og ikke rigtig havde fået at vide, at der lå ammunition og krudt og kulder nede under sengen. Og som jeg har forstået det, så var det faktisk din far, der havde bygget det rum, der var nede under sengen. Men det er sådan, at jeg har forstået det.
[00:25:05.0 @birthe] Ja, det har jeg ikke været klar over.
[00:25:07.0 @lsolesen] Nej, og man kan jo se det på nogle af de videoer, man kan finde på Vejle Stadsarkiv. Der er jo videoer af, at de åbner rummet og kigger ned i det.
[00:25:17.0 @birthe] Nej, men det er nok nærmest gymnastiklærerinderne, jeg kan huske. Vi havde en fra, der hed Gerta Hødahl, en meget dygtig lærer. Og så havde vi Signe Troelsen, som jeg ikke behøver at sige mere om. Hun er jo blevet en legende.
[00:25:36.0 @lsolesen] Hvordan støtter du på Signe Troelsen i det daglige? Det er mest af interesse, fordi hun er jo en karismatisk kvinde.
[00:25:43.0 @birthe] Jo, men hun levede jo også Gymnastik i Vejle, Gymnastikforening, og hun var bestemt og vidste godt, hvordan hun ville have det, men hun var dygtig og fik meget ud af pigernes gymnastik.
[00:26:34.0 @birthe] Men inden havde han også haft den oplevelse af at finde et fristed ude i Vejleådal, som hedder Tørskin. Han ville gerne have et sted, hvor han kunne lade op. Og han var så heldig ved at finde et gammelt husmandssted ude i Tørskin, hvor der var 400 meter Vejleå og der var 1800 land. Og der var tre bopladser. Og det var meget forfaldet. Men han så nogle muligheder i det. Og købte af en bonde, som havde fire døtre. Og de havde klart at leve der. Meget spasomligt. Men der gik far så i gang med at renovere det. Og det var nogle rigtig dejlige dage der. hvor han kunne slappe af og have noget lige og få gjort en stue i stand, hvor far og mor nåede at holde sølvprøllup den 1. december 1960.
[00:27:52.0 @lsolesen] Og det endte faktisk med, at I har boet der i rigtig mange år sidenhen, er det ikke rigtigt?
[00:27:54.0 @birthe] Jo, altså... Af det alene, så var det jo vores sommerhus, og det blev det ved med at være, da hun døde. Og da vi så var færdige som læger her på Fyn ved Blomstøst ved Odense, så satte vi huset i distans, så det også kunne bruges om vinteren. Det blev en rigtig perle ude i Ådalen, i naturen, som vi nød meget og havde også lært fra fars film om naturen, der hed Funderlige Verden, at se disse ting og sætte pris på dem.
[00:28:37.0 @lsolesen] Jamen jeg tror, vi er godt igennem det hele nu. Tak for de rigtig gode historier.
[00:28:47.0 @birthe] Jeg vil velbekomme. Det er en tid, man aldrig glemmer. En tid med gode minder. En tid med et dejligt hjerte.
[00:29:00.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskole Stemmer. I dag er jeg her og snakker med Birthe Christensen, som er datter af den jyske idrætsskoles grundlægger, Svend Aage Thomsen. Vi har snakket om, hvordan det var at vokse op på skolen, hvor Birthe både nåede at være datter, elev og lærer. Tak fordi du lyttede med.