[00:00:00.0 Intro]
[00:00:11.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, der er et podcast der gennem de interessante personligheder fra højskolens historie forsøger at gøre os klogere på højskolen.
Jeg sidder i dag med Inger Christensen som har haft en lang tilknytning til Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole. Hun har boet i nærheden og bl.a. også været med i det udvalg, der planlægger vores årlige højskoledag, som blev startet af Signe Troelsen, som var lærer på Den Jyske Idrætsskole i en årrække.
Velkommen til Inger.
[00:13:21.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles Stemmer.
