[00:00:00.0 Intro]
[00:00:12.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og jeg er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:15.0 @lsolesen] Du lytter til Vejle Idrætshøjskole Stemmer, der er et podcast, der gennem de interessante personligheder fra højskolens historie, forsøger at gøre os lidt klogere på højskolen.
[00:00:23.0 @lsolesen] Jeg besøger i dag Ligien Lyngholm, som var højskolelærer på den jyske idrætsskole fra 1968 til 1993.
[00:00:28.0 @lsolesen] Ligien bor stadig med en noget god kastarm, kun en stenkast væk fra højskolen, og vi skal snakke lidt om, hvordan det har været at være højskolelærer i den periode, hvor hun blandt andet nåede at have tre forskellige forstandere. Velkommen til, Ligien.
[00:00:39.0 @llyngholm] Jo tak, skal du have.
[00:00:51.0 @lsolesen] Kan du fortælle lidt om, hvordan du end som højskolelærer i det hele taget kom til den jyske idrætsskole?
[00:00:57.0 @llyngholm] Ja, det kan jeg da godt. Bent og jeg var ansat på en central skole imellem Aarhus og Randers. Den hedder Hasténs Skole. Og den var lige slået sammen. Og derfor havde børnene for eksempel ikke set en gymnastiksal indvendig. Og aldrig nogensinde været ude på noget, der kunne ligne et atletikstadion. Så der var noget at gå i gang med. Og det gjorde vi.
[00:01:24.0 @llyngholm] Og da vi havde arbejdet i syv år og fået en forening op at stå og forældrene involveret og alt det der, så blev vi enige om, at vi skulle... I hvert fald ville jeg lære noget mere teori. Fordi jeg ville være sikker på, at den teoretiske baggrund var i orden, og vi blev enige om, at vi ville søge om at tage et år på højsko på DHL i København.
[00:01:50.0 @llyngholm] Men vi skulle jo ansøge skolekommissionen om at få et års overlov. Og de sagde ja, og vi lovede dem, at vi ville komme tilbage efter det år. De var meget velvilligt stemt. Og vi tog sig til København, og vi var smadret glade for det. Og lærte en masse teori, og også en masse praksis i nogle fag, vi slet ikke havde prøvet før. Så det var spændende.
[00:02:17.0 @llyngholm] Men så en dag, så ringede telefonen. Og det var Bjarne Havger, der ringede. Og vi kendte godt Bjarne, for vi havde jo været på kurser og sådan noget på Sønderborg Idrætshøjskole. Men så sagde Bjarne, om ikke vi havde lyst til at komme til den jyske idrætsskole og være lærere. Og det var Bent, der tog telefonen. Han sagde med det samme, nej tak, vi har en plads.
[00:02:44.0 @llyngholm] Ja, men Havker han forsøgte på at overtale os, og vi sagde, nej tak, vi har ikke lyst til det. Vi er så godt i gang med det, vi er i gang med. Nå, så lagde Havker da endelig røret på også, og så varede det. Jeg tror, han ringede allerede næste dag igen, om vi nu også havde tænkt over det der. Og selvfølgelig havde vi det. Og vi havde snakket frem og tilbage og frem og tilbage.
[00:03:11.0 @llyngholm] Og så sagde vi, at vi har lovet skolekommissionen at komme tilbage. Det kan vi ikke. Men vi har alligevel snakket om, at måske er det dumt, at vi ikke tager den udfordring op. Det var. Og så lovede vi, at Hager kom over på idrætsskolen, så han kunne få lov til at vise os rundt og sådan noget. Og skolen skulle jo nok betale rejsen og alt det der praktiske. Og jeg så tænkte, at vi kan da godt tage over og se på det. Og det gjorde vi så.
[00:03:41.0 @llyngholm] Og de viste os billeder fra 1. lavnsved, altså især Bente Hager var meget ivrig. Og vi sad altså sådan med, ah. Så det sidste, vi tog sig hjem igen. Vi havde ikke sagt ja, men tog hjem. Og så snakkede vi om det igen. Og vi blev så alligevel enige om, at før vi sagde ja eller nej, skulle vi i hvert fald tale med skolekommissionen i Hersten. Så der tog vi op og snakkede med dem.
[00:04:12.0 @llyngholm] Og de sagde, at de syntes, at chancen var så stor, at we skulle tage den. Og de var ked af, at vi rejste, men de kunne forstå det der dilemma. Og så endte det altså med, at vi sagde ja. Sådan.
[00:04:28.0 @lsolesen] Så det var noget af et skifte fra, fordi man gerne ville have lidt mere teori på sin uddannelse, og så endte du som højskolelærer.
[00:04:35.0 @llyngholm] Ja, det var det faktisk. Og det var, fordi jeg ville være sikker på, at de ting, vi gjorde, ikke var forkerte. For eksempel var noget af det første, jeg tror, jeg var en af de allerførste i landet overhovedet, der begyndte at lære piger at springe. Altså sådan noget som kraftspring, det var jo helt, det kunne man bare ikke lade piger gøre. Og så, for det skadede deres ryg. Og jeg tænkte jo ved mig selv, hvis ryggen er stærk nok, hvorfor skulle det så skade den?
[00:05:06.0 @llyngholm] Og der var sådan mange små ting, der gjorde, at jeg tænkte, jamen jeg må vide noget mere om det her. Sådan, rent teoretisk. Og hvordan styrker vi så bedst de unger, så de kan klare det, som de synes er sjovt?
[00:05:21.0 @lsolesen] Bjarne Haugård, han var forstander, han blev ansat som forstander i 67, og I kommer så til i 68. Kan du fortælle lidt mere om det med, at han satte sit nye hold?
[00:05:32.0 @llyngholm] Ja, men det kom jo sådan lidt efter lidt, selvfølgelig. Han ansatte Ole Vorm samtidig med os. Det ved jeg, det ved Karole jo selv fortælle om, hvordan det gik til. Og så ansatte han også en højskolelærer, sådan hed det jo dengang. Altså den, der skulle ligesom tage sig af højskolefagene.
[00:05:56.0 @llyngholm] Vi andre var så tydeligt ansat til at være faglærer. Altså en skulle tage sig af gymnastik, og en skulle tage sig af dit og dat, ikke? Og på det tidspunkt var Black og Benjamin der jo i forvejen. Tage Benjaminsen. Ja, Tage Benjaminsen. Så de var der jo. Og der tog Black sig af boldspil, og Tage Benjaminsen tog sig af atletik.
[00:06:21.0 @llyngholm] Men så skulle der ansættes en højskolelærer, og der blev også ansat en, som Hager senere fortryd, han havde ansat. Så han var der ikke ret længe. Lang tid. Jeg tror egentlig ikke, vi var flere. Hager havde jo også selv timer. Der var jo ikke mere end 47 elever, da vi kom.
[00:06:42.0 @lsolesen] Nej, skolen var lidt under pres i de her år her.
[00:06:45.0 @llyngholm] Havker overtog en skole, der var meget under pres. Og det fik også indflydelse på de første elevhold. Fordi vi tog rigtig mange norske og færøske. få svenske, en enkelt kanadier, altså rigtig mange, som ikke var danske, ind på skolen. Og det er klart, at det påvirker hele sammensætningen.
[00:07:15.0 @llyngholm] Nogle gange i går, altså på nogle af holdene, eleverne blev jo delt op i mindre hold selvfølgelig, og på nogle af holdene, der endte det som en god sammensætning, og på andre hold, der var det bare ikke så god en sammensætning. For eksempel havde Bent og jeg givet hinanden to år, og efter to år ville vi beslutte, skal vi blive her i mange år, eller skal vi rejse?
[00:07:41.0 @llyngholm] Og det første år havde Bent et hold, som han ikke var glad for. De var for forskellige, og de ville for lidt. Og jeg havde et hold, pragtfulde piger, som bare var dejlige. Og hvis de var sultne, så kom de over i køkkenet og smurt sig en ostemad. Og ja, de kom ind, når de kom forbi. Og det var dejligt.
[00:08:09.0 @llyngholm] Og så det næste år, der var det lige modsat. Der fik Bent et pragtfuldt hold, og jeg fik et hold, jeg havde lidt svære ved at finde ud af det med. Og de havde det lidt svære med at finde ud af det med mig. Sådan kan det jo gå.
[00:08:31.0 @llyngholm] Ja, men vi havde jo ikke været højskolelærer. Vi havde været på de højskoler, der var, gymnastik- og idrætsskoler, der var i landet, på det tidspunkt på kurser. Altså sådan en uge af gangen. Så vi kendte jo godt skolerne. Og vi kendte jo også lærerne rundt om på skolerne. Men vi havde jo aldrig selv undervist på en højskole. Det havde vi jo ikke. Vi havde kun undervist i folkeskolen. Hvilket bekom os mægtig godt.
[00:09:00.0 @lsolesen] Men det var måske godt, at det lige skiftede sådan, fordi det endte jo med, at I besluttede jer for at blive her i mange år.
[00:09:02.0 @llyngholm] Ja, det gjorde vi faktisk.
[00:09:12.0 @llyngholm] Det var året før vi kom, at han var ansat i Sønderborg, og så skulle han sådan ligesom fjernstyre skolen. Jeg vil nok sige, at jeg synes, at Havgar kom under meget vanskelige forholde. fordi han skulle have styr på skolen, og det var egentlig på alle fronter. Og jeg havde på fornemmelsen, at økonomien var meget, meget trængt.
[00:09:38.0 @llyngholm] Det var også derfor, han var nødt til at tage de elever ind, der overhovedet meldte sig fra nord og syd, og jeg ved ikke hvad. Og derfor blev holdet nok lidt skævt sammensat. Men jeg synes egentlig, at Hauker klarede mange af de der udfordringer rigtig godt. Godt bistået af hans kone Bente.
[00:10:06.0 @llyngholm] Benderen var jo en meget velbegavt dame, og deres børn var flyttet hjemmefra, og hun havde ikke fået børnebørn endnu at kære sig om. Så hun stod jo bag Havker. Og nogle af personalet syntes selvfølgelig, at det gjorde hun lidt for rigeligt, og hun bestemte lidt for meget. Men det er jo svært at gøre alle tilpas. Hun har i hvert fald en god støtte for sin mand. Det er helt sikkert.
[00:10:31.0 @lsolesen] Der vil nok altid være lidt uenigheder, når der er nogen, der skal bestemme over ens arbejde.
[00:10:35.0 @llyngholm] Ja, det er klart. Det kan ikke være anderledes.
[00:10:42.0 @lsolesen] Og Hager han indfører jo sådan en 8-månederskole, og det er jo selvfølgelig det, du har prøvet at være med til, fordi den kører jo faktisk helt indtil, at du stopper på skolen i 93, der er det jo stadigvæk hovedsageligt 8-måneders elever.
[00:10:56.0 @llyngholm] Og jeg synes, den har mange fordele, fordi de første fire måneder, det er sådan en slags grundindsigt, hvor man skal igennem alle fag, og så de sidste fire måneder, der får man lov til at fordybe sig inden for de fag, man har valgt. Og jeg synes, det var en god idé for eleverne, fordi der var jo virkelig nogen, der skiftede undervejs og opdagede, at de havde nogle skjulte talenter.
[00:11:21.0 @llyngholm] Men jeg vil sige, at det var lidt drøgt de første år der, at tage imod et hold fodbolddrenge, som dårligt nok tog støvlerne af, før de kom ind i gymnastiksalen. Og så skulle de til at lave gymnastik til musik. Nej fy da. Så der skulle jeg godt nok være på tæerne. Rent fysisk. For at kunne vise, at når sådan en gammel kone... Jeg var ikke så gammel dengang, men... kunne holde til det rent fysisk, så måtte de altså også kunne.
[00:11:53.0 @lsolesen] Det kunne jeg forestille mig var lidt af en udfordring.
[00:11:55.0 @llyngholm] Det var noget af en udfordring at tage op. Men efter jul, der havde vi jo kun det interesserede sig. Så der kunne vi jo boldre os.
[00:12:06.0 @lsolesen] Ja, og så har det jo egentlig også været to helt utroligt forskellige ophold som lærere.
[00:12:08.0 @llyngholm] Ja, det var det. Helt bestemt. Helt afgjort.
[00:12:14.0 @lsolesen] Hvordan husker du tilbage på de år? Fordi Hauke er jo forstander indtil 1982.
[00:12:28.0 @llyngholm] Det startede lidt svært, men han fik jo flere og flere elever ind under... Men jeg synes, du skal huske på, altså, det er en meget lang periode, altså, og der er meget stor forskel på tiden omkring os. Altså hele, ja, tidsånden, og tidsånden blandt eleverne. Så man kan ikke sammenligne de tre perioder sådan uden viderevrøvel.
[00:12:54.0 @llyngholm] Der var pågående forskel på, da Hauker blev forstander, hvordan de unge var, hvordan vi var, hvordan vi tænkte. Da Benjamin kom til, og da Ole kom til. Altså det er jo vidt forskellige perioder, og skolen var i vidt forskellig forfatning også.
[00:13:15.0 @llyngholm] Men har jo godt begyndt på opsvingens måde. Og så var der nogen, der ikke brydte sig om, at han bestemte meget og sådan nogle ting. Men vi havde dog altid et læremøde en gang om ugen, hvor alle sagde deres mening. Og hvor der faktisk blev taget hensyn til det.
[00:13:38.0 @llyngholm] Og når vi skulle have nye lærere, så blev det diskuteret på læremødet. Hvem kunne nu være en god atletiklærer? Og alle var enige om, at det var Flemming Vest. Bent havde kendt ham helt, fordi de var unge, men han var jo ansat på DHL på det tidspunkt. Så der foreslog vi Havgård, at han skulle gå i gang med at spørge Flemming Vest.
[00:13:59.0 @llyngholm] Ellen Jørgensen kom ind også. Og jeg kan ikke huske, hvem der anbefalede Jørgen Richter. Jeg kendte ikke Jørgen inden han kom, men det var så sandeligt et godt valg.
[00:14:14.0 @lsolesen] Ja, så voksede skolen jo, så der skulle også flere til.
[00:14:21.0 @llyngholm] Der kom flere. Alice Grønborg blev for eksempel ansat som ekstra gymnastiklærer.
[00:14:55.0 @llyngholm] Nej, men omgangstone og... Den skifter jo imellem folk i år så mange år, ikke? Og musikken skifter. Hvad er det, de unge kan lide at høre på? Jo, der er sådan en lidt sjov ting. Da Håger begyndte, der syntes han jo, at rengøringspersonalet skulle gå rent på elevernes værelser. Vi holdt også stormøde en gang imellem.
[00:15:32.0 @llyngholm] Og jeg kan endnu se en bestemt pige for mig sige, at hun havde ligget op på sin køje, og så havde hun set, at hende der, stupigen, hun var slet ikke kommet ind og havde taget alle nullermændene med under sengen. Og der kæmpede vi lærere lidt med Havker om, at eleverne skulle sørme går rent efter sig selv. Det skulle bare mangle.
[00:15:55.0 @llyngholm] Der var lidt modstand på der, men vi fik det da gennemført. Jeg tror også, han så sådan sin... Der var jo også en lille økonomisk fordel ved det selvfølgelig.
[00:16:11.0 @llyngholm] Og på stormøder, der var eleverne så forkalede, at de kunne finde på at sige, at hullerne i osten var nu lidt store. Så det kunne næsten blive vores valgsprå ind imellem, når vi syntes, vi selv snakkede for meget i de pøditeser. Ja, ja, pass nu på, at hullerne ikke bliver store i osten. Ja, det er jo meget sjovt.
[00:16:39.0 @lsolesen] Hvad spurgte du egentlig mere om? Ja, hvordan det var skiftet gennem tiderne.
[00:16:45.0 @llyngholm] Jamen, det var sådan en karakteristisk ting, synes jeg. Så synes jeg egentlig sådan helt personligt, til sidst, der synes jeg, at eleverne var opført sig ubetænksomt. Vi fik nye møbler i havestuen, for eksempel. Og så går man igennem om aftenen, og der sidder de med deres store beskidte sko op i de lyse møbler.
[00:17:05.0 @llyngholm] Og så kunne jeg jo ikke lade være at skælde ud. Tag dog de sko af, eller også tag benene ned. Og det er klart, at han kommer hen den 20. uge igen. Men jeg blev lidt træt af at opdrage på eleverne.
[00:17:19.0 @lsolesen] Ja, det kan jeg godt genkende. Jeg har også været der siden 99 på højskolen. De sidder stadigvæk ofte med skoene oppe i møblerne, hvor jeg tænker, at det er da alligevel utroligt, at man ikke passer bedre på.
[00:17:50.0 @lsolesen] Bjarne Hauker går jo på pension på et tidspunkt, og så overtager Tage Benjaminsen et par år. Skiftede der noget i, eller kørte det egentlig bare videre?
[00:17:59.0 @llyngholm] Ja, Tage kom os faktisk i møde. Han ville gerne komme os meget i møde. For eksempel startede han med at lukke døren op til sit kontor, og sagde, at her er altid åbent indtil. Og det havde Bjarne Havgård jo bestemt ikke haft noget med. Hvis han ville snakke alvorligt med en af os, hvad der jo der skete, så lukkede han døren og sagde, jeg vil gerne have, at vi lige ses på kontoret klokken. Det er det.
[00:18:26.0 @llyngholm] Men Tages dør stod altid åben. Jeg har nu aldrig set nogen gå derind. Men det er også lidt det der med, han kommer tilbage efter at have været lærer der. Det har jo også været en dum situation. Altså personligt tror jeg ikke, at jeg havde søgt den stilling, hvis jeg var ham. Men han må jo have set, at vi måske gerne ville vise, at han var en anden, end den vi troede, han var.
[00:18:52.0 @llyngholm] Han var jo selvfølgelig kollega med mange af jer, mens han var lærer. Ja, det er nemlig det, han var. Men jeg oplever egentlig tiden under Tages, at han tog godt imod alle de forslag, der kom. Altså, vi kunne gøre, hvad vi ville. Og han sanktionerede det altså. Han syntes, okay, lad os prøve. Og det var jo fint nok.
[00:19:22.0 @lsolesen] I sådan en højskolelærervalg, der føler man i hvert fald altid, at det er dejligt, når man får lov at have en stor medindflydelse på hvad der foregår.
[00:19:25.0 @llyngholm] Ja, we har haft medindflydelse hele tiden. Det har we virkelig. Under alle tre forstandere. Ingen diskussion om det. Altså det der ugenlige læremøde, we talte frit fra leveren. Og we sagde, hvad we mente, og det gjorde we under alle tre forstandere. Der var ikke nogen forskel på det. Og we prøvede på at få vores idéer og meninger igennem, og det lykkedes meget ofte.
[00:19:54.0 @llyngholm] For eksempel, Ellen Jørgensen blev jo også tilknyttet hurtigt. Hende kendte we også fra DHL. Jeg havde haft hende til atletik derovre, og der var hun hjælpelærer for Karlinge Halk her. Så hende havde we også anbefalet, at hun skulle ansættes på skolen. Og hun og Flemming fik en god idé om, at de skulle prøve noget med handicappede. Der skulle være idræt for handicappede.
[00:20:23.0 @llyngholm] Og det var Bent hurtigt til at gå med på. Og så fik de en handicapidrætsforening op at stå, HIVO. Og der vil jeg nok sige, altså Flemming og Bent, når de to sad sammen, så fik de bare idéer. Og den ene kunne sådan puff til den anden, og så var det ofte Bent, der endte med at tage alt det praktiske. Altså han var ligesom den, der sådan, han cyklede rundt på kommune kontorer, og han fik diverse tilladelser, og han søgte fonde, så de kunne få penge og alt sådan noget.
[00:21:06.0 @llyngholm] For eksempel endte det jo efter, at Torben Holmgaard og Inge Bjørk var kommet til. Ja, Måns Riks var jo også kommet til. De startede noget friluftsliv og så fandt Bent jo ud af selvfølgelig så skulle Hivo der have en båd For det skulle da også gælde de handikappede Og han fik søgt fonde Og jeg ved ikke hvad Så han fik skaffet penge til en båd Hivo Høj.
[00:21:31.0 @llyngholm] Jeg kan jo ikke sige at Bents aske blev kørt ud Sejlet ud fra Hivo Høj Og sænket på Vejlefjord Men det er så en side bemærkning. Det var den første båd, Hivo fik. Og så begyndte de at sejle med handicappede. Og Bent Kopralag, han havde lært en blind at sejle. Thomas Wettke, som nu har en hel del at gøre inden for dansk blindesamfund.
[00:22:01.0 @llyngholm] Så de arbejdede rigtig godt sammen. Flemming faldt forholdsvis hurtigt fra. Men så fik Bent jo bare nogle andre til at hjælpe. Altså jeg var jo med i Norge også, jeg fik så noget børnegymnastik for handikappede. Men Bent havde et kæmpe hold, hvor de fleste var udviklingshemmede. Og det satte så gang i, at we så også begyndte at tage to handikappede ind som elever på skolen, som normale elever.
[00:22:30.0 @llyngholm] Og det gik nogle gange godt, og det gik nogle gange ikke så godt. Det var jo den hindring, at der var trapper på skolen. Men det fik vi så en ordning på. Og så var det jo også det med, at man boede jo to på et værelse, og der var køjer. Men det fik man også en ordning på. Man fandt ud af det.
[00:22:54.0 @llyngholm] Og nogen af de handikappede, ikke alle, blev rigtig glade for at gå der. Og holdt hvid hele tiden. Og så var der så også nogen, der synes det var for svært, og så rejste de hjem igen. Men vi havde kun to på et hold, så det var ikke så mange, vi skulle. Vi var heller ikke lige gode til at få dem til at passe ind. Der var også forskel på, hvilket handicap de havde. Det var lidt svært med, vi havde for eksempel to døve, og der var det lidt svært med den ene døve, men den anden, det gik fint.
[00:23:30.0 @lsolesen] Ja, de er jo lige så forskellige som de almindelige elever.
[00:23:31.0 @llyngholm] Ja, fuldstændig.
[00:23:35.0 @lsolesen] Ja, og Hivo, den har jo egentlig eksisteret i rigtig mange år. Indtil for nylig har de haft deres første gang på højskolen også. Bent var jo formand derovre i rigtig mange år, og han var blevet faktisk ved som formand. Jeg er da lige ved at tro til, at han døde. Ja, det tror jeg da næsten også. Ja, det er jeg næsten sikker på. Jeg ved så slet ikke, hvordan det går foreningen nu.
[00:24:01.0 @lsolesen] Nej, fordi vi har også mistet lidt kontakt til dem de sidste par år, fordi vi ikke har haft plads til at gå herned.
[00:24:08.0 @llyngholm] Nej, altså we holdt jo fast til nede ved, jeg kaldte det kaloriebaren, den kiosk, der lå dernede. Og der var jo nogle bænker overfor, jeg ved slet ikke, hvordan det ser ud nu. Og så idrætshallen. Og så inde i klasse 4 hed det dengang. Det var det første klasseværelse, vi kom til inde på højre hånd. Der havde de jo fast en kaffemaskin stående og alt sådan noget. Så der holdt HIVO til Simpelthen.
[00:24:32.0 @lsolesen] Ja, og så i mange år har de haft sådan en fast base, hvor de havde nogle ting inde i vores træningssal, og så lige kunne køre rullestole ude til hockey og forskellige ting. Alt det der midterste, hvor I hørte til dengang, det er bygget helt om.
[00:24:44.0 @llyngholm] Ja, det har jeg hørt, men jeg har ikke set.
[00:24:49.0 @lsolesen] Du må komme over og kigge det en dag, der vil jeg gerne vise dig rundt. Efter et par år, hvor Tage Benjaminsen fra 1982 til 1984 er forstander, så blev Ole Vorm forstander.
[00:25:07.0 @llyngholm] Ja, og det, jamen hvad skal jeg sige om det, altså møderne fortsatte jo som de plejede, og Ole var, han er jo dygtig til alt muligt med, han fik tingene til at fungere, han er jo sådan meget forordnet på kontoret og sådan nogle ting, det kørte jo bare efter en snor. Han flyttede jo et kontor op til ovenover.
[00:25:35.0 @llyngholm] Ja, det er jo ikke til at sige, hvor det ligger nu. Altså dengang var det op på første sal. Men det var jo stadigvæk dengang, at det der er efterskole nu, var højskole. Og der fik han et dejligt stort kontor oppe. Og der var han da meget også i samarbejde med forretningsføreren. Og så lå skolens kontor lige nedenunder. Ja, hvad skal jeg sige om det?
[00:26:06.0 @lsolesen] Man kan sige, at Havgar laver 8-månederskole fra 1968. I en svær periode, hvor der ikke er så mange elever, så begynder det jo at gå bedre under Havgar. Hvordan fortsætter det?
[00:26:14.0 @llyngholm] Jamen det fortsætter jo. Da we rejste i 1993, var det ikke sådan, at jo, det var det, for det var da Bent blev 60. Der havde we 139 elever. Og på det tidspunkt var køkkenpersonalet, som ellers boede op på nogle bestemte værelser, de var rykket ud for at give plads til eleverne. Så på den måde gik skolen rigtig godt. Og we kørte jo videre med det der med fire måneder af gangen.
[00:26:47.0 @llyngholm] Og we syntes, at det var en god løsning, også for eleverne. Vi havde lidt imod, at man godt kunne melde sig til på de sidste fire måneder, hvis man havde visse forudsætninger. For det kunne godt være lidt svært for de elever, der kom kun de sidste fire, at falde ind i flokken, som var sammenspist i forvejen.
[00:27:13.0 @llyngholm] Men det gik da sådan i det store hele godt, havde jeg på fornemmelsen. Vi fik det da til at fungere i hvert fald. Og jeg tror også fra elevernes vedkommende, at det fungerede helt bestemt. Men altså, det gik jo fremad på alle måder. De gjorde det jo også fagligt.
[00:27:36.0 @llyngholm] For eksempel til at begynde med, at dengang, der havde man jo musik til kvindegymnastik. Og til at begynde med, der arvede jeg Signe Troelsens spilledame, fru Paludan, og hun var sød og dejlig, og hun satte sig ved klaveret, og når jeg stillede an til et eller andet, så begyndte hun bare at spille. Men jeg syntes jo ikke, det var sådan, at musik skulle fungere til gymnastik.
[00:28:01.0 @llyngholm] Jeg syntes jo, tingene skulle arbejde sammen, og de skulle underbygge hinanden. Der var ikke meget ved at sige, at man skulle svinge, hvis ikke der var sving i musikken for eksempel, osv. Så efterhånden så prøvede vi nogle spilledamer. Og den sidste, der var der, og som jo har blevet der i mange år, det er Signe, som du garanteret har truffet også.
[00:28:26.0 @llyngholm] Og hun har været der i mange år, og vi arbejdede der rigtig tæt sammen. Og så foruden, at det jo også blev moderne pludselig at spille kassettebånd. Altså sådan noget nymodens noget, det var. Det eksisterede ikke, da jeg begyndte dernede, men det kom det hurtigt til, vil jeg sige. Og så indspillede jeg jo båndene herhjemmefra, så de passede.
[00:28:53.0 @llyngholm] Jeg vidste jo, hvad rækkefølge det skulle komme i, og det havde jeg jo så ordnet herhjemmefra. Sådan så, men det var jo alligevel hen og sluk og hen og sluk og sådan noget.
[00:29:04.0 @lsolesen] Så i starten, der havde man faktisk en, der sad inde i rummet og spillede klaver som live til det.
[00:29:04.0 @llyngholm] Ja, ja.
[00:29:08.0 @lsolesen] Og der var Signe, hun var en af dem, der var med til det også, og sad og spillede ind til musikken.
[00:29:12.0 @llyngholm] Hun var den sidste af de damer, jeg arbejdede sammen med. Der var en rigtig sød og dygtig dame, der hed Karen Hjort. Det er jo et sådan lille pussigt tilfælde. Hun var lærer, og hendes far havde været præst her i byen. Hans bolig ligger jo stadigvæk et sted dernede. Men hende var jeg glad for at arbejde sammen med også.
[00:29:36.0 @llyngholm] Men hende fik Bente Hauker jaet væk, fordi hun havde brugt den hele dag på at finde et rigtigt lille, fint pianette, som havde en god lyd og som var af kvalitet og alt muligt andet. Men så kom Bente Hauker og trak i det. Nej, det skulle være meget lettere, for det skulle være et, som stuepigen bare kunne flytte. Og så synes Karen Margrethe Hjort alligevel, at det var godt.