[00:00:00.0 Intro]
[00:00:10.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og jeg er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:14.0 @lsolesen] Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, hvor vi snakker med nogle interessante personligheder fra højskolens historie.
[00:00:20.0 @lsolesen] I dag har jeg inviteret Marie Lisby, som har været ansat på skolen i 39 år. Hun blev ansat helt tilbage i 60'erne og sluttede først på skolen i omkring 2003. Velkommen til, Marie.
[00:00:32.0 @mlisby] Tak skal du have.
[00:00:35.0 @lsolesen] Hvordan kan det være, at du blev ansat på den jyske idrætsskole, som det hed dengang?
[00:00:47.0 @mlisby] Det var en ren tilfældighed. Jeg var hjemme og havde ikke arbejdet, og skulle jo finde noget, hvor min far havde set annoncen. Så sagde han, at jeg synes, at du skal tage derned og snakke med dem. Og det gjorde jeg så, at vi var nede til en snak med Ellen, som dengang var. Og så startede jeg to dage efter. Så det var sådan opstarten til det.
[00:01:08.0 @lsolesen] Og hvad var det, du startede som?
[00:01:09.0 @mlisby] Jeg startede i rengøringen. Der var det Ellen, som stod for ledelsen af både køkken og rengøring. Vi havde hver vores afdeling, men var egentlig også sådan, at når det pressede på et af stederne, så gik man ind og hjalp hinanden med, så vi ligesom fik afviklet de ting, der skulle i en fart. Og det var så os også, der havde borddækning og servering. Dengang blev der dækket op til alle måltider i spiseserien.
[00:01:41.0 @lsolesen] Til både kursus og til højskoleløn også?
[00:01:50.0 @mlisby] Ja, det hele blev dækket op til alle måltiderne, og det var så først senere, at ellen fik det ændret til, at det blev selvbetjent. Det var jo noget af en revolution i forhold til, altså jeg kan jo huske de der middagsmand, det var jo kartoffelskole, sovskole, stegefad og aftensmand, det var det aflagt stegfad med rullepøls på den ene side, sprægpøls på den anden side, løbsteg i den ene gavl, og italienser i den anden, og så surt i en lille uvalgfad midt i, og så var der jo skiveskåren ost på brugeren og sådan noget.
[00:02:20.0 @mlisby] Så det var jo virkelig noget af en revolution, da man så flyttede over til selvbetjent, hvor det blev jo en helt anden sprog og sprog, og middagsbog jo også, der blev sat i værk der, og jeg tror, det var sådan lidt af en opgørelse med højskoleånden. Altså man samles jo også til... Jeg tror aftens, enten var det mindst, man havde aftens med. Der sang man jo, når man samles til måltiderne, et vers derinde, man gik i gang.
[00:02:52.0 @mlisby] Og Ellen havde jo virkelig sat sine spor i køkkenet, så det var jo både til elever og til kursus det hele større. På et tidspunkt, der hed det sig også, at idrætsskolen var det bedste spisestad i Vejle. Så jeg var jo med på bordet.
[00:03:13.0 @lsolesen] Og her er vi helt tilbage i 1963, hvor du blev ansat. Men de her ændringer kommer jo først lidt senere.
[00:03:17.0 @mlisby] Ja, det kom meget senere.
[00:03:19.0 @lsolesen] Kan du huske cirka, hvornår I ændrede?
[00:03:23.0 @mlisby] Det var i Ole Worms tid, så det er... Jeg tror, det var i slutningen af 80'erne, at det blev ændret til det.
[00:03:41.0 @lsolesen] Så de første år, du var på højskolen, der fortæller du, at I stadig gjorde rent på elevernes værelser?
[00:03:42.0 @mlisby] Ja, det gjorde vi. Jeg kan ikke huske, om vi gjorde rent på alle værelserne en gang om ugen. Men på et tidspunkt blev det i hvert fald delt ud, så det var pigerne skulle selv gøre ren på værelsen, og så gjorde vi ren ved drengene. Og det var en gang om ugen. Og hvis ikke der var ryddet op og pænt, og så blev det ikke gjort. Så der var ryddeligt og pænt på værelsen tirsdag morgen, når vi kom og skulle være skuldre og støv af.
[00:04:19.0 @lsolesen] Så har du været meget involveret i de forskellige kurser, der har været på højskolen. Kan du prøve at fortælle lidt om det?
[00:04:24.0 @mlisby] Ja, altså vi... Der var mange forskellige, der kom i løbet af årene. DBU var nok den største kursuskunde, vi havde igennem årene. Det var jo med mange af de fodboldtræner, der er i dag og har været. De var jo igennem ledertræneuddannelseskursen her på Vejle. Der var i løbet af sommeren... Altså i sommerferieperioden, der var der jo, vi havde vel 10-12 trænekurser, og der var der jo medier med, der blev der sat barakker op bag ved skolen, eller bag ved støvlevasken, og så en nede ved hallen, tror jeg det var. Og der boede de der 50 medier i hver af barakkerne. Og så trænerne på værelsen på højskolen. Altså der havde vi jo kun højskolen til indkvartering. Så der er rigtig mange, der har været igennem.
[00:05:18.0 @mlisby] Og DPU kom jo også med deres ungdomskurser, altså U16, U15 og U18, og de der havde jo hver sommer det, der hedder unionsdævne. Så de var der også i rigtig mange år. Det medførte jo så på et tidspunkt, at vi fik europamesterskabet for U16. Og det var jo lidt af et... Jamen, det er jo altid et afhold. I første omgang, der var de delt ud i fire steder rundt omkring her. Og så den sidste uge, hvor finalerne skulle spilles, der blev de samlet her på Ida-skolen i Vejle.
[00:06:13.0 @mlisby] Og det var jo lidt af en oplevelse, at man så Frankrig, som kom med, de fyldte hele auditoriet op ovenpå med deres kufferter med træningstøj og kamptøj, og det hele var jo i tip-top-åren. Så havde du Rumænien som er jo et virkelig fattigt land, de kom med ét sæt kamptøj, og deres målmandsbukser det var almindelig så også, og der har man så lavet en lille lomme inde i siderne på hoften, og der lå så en skumgummipude dernede i, så det var jo sådan, de store kontraster, der var der. Der var for jo det en af de rumænske spillere, som hoppede af en nat, mens de var der, og simpelthen holdt nogle runde for at samle ham op. Det var ikke noget, der blev lavet sådan stort, så vi fik bare nævnt, at vi kom og hoppede af i løbet af natten.
[00:06:53.0 @lsolesen] Han har lige set, at det var et bedre land at være i.
[00:06:57.0 @mlisby] Ja, og der har jo så været nogle hjælpere, helt sikkert, som har klaret det for ham. Vi havde Østtyskland, som kom i en bus, så man tænkte, hvordan pokker den nu helt op, som den så ud. Og der fordalte de jo så også, nu holdt de jo så lidt gas med det, også de forskellige ledere. De danske busser, det var der, hvor der var automatisk døreåbner. Og det sagde de, når døren gik op. Og der fortalte de så, at den tyske holdleder havde blivet sat til at stå oppe ved døren, når they skulle ud i køer. Og så sagde han, hver gang they skulle ud, they skulle lukke døren op.
[00:07:38.0 @mlisby] Så der var sådan, og da they skulle hjem, der var spillerne samlet på måske 3-4 sæderækker op foran, og så resten af bussen var fyldt op med med ting, they havde købt her i Danmark, og skulle have med hjem. Og det var... Og det var jo Benny Jørgensen fra DBU, som stod for det. Og det er jo senere blevet sagt fra UEFA, at det var det bedste tilrettelagt turnering, they havde haft indtil da. Og han var virkelig dygtig på det område, Benny Jørgensen. Så ham har vi haft stor glæde af. Eller idrætsskolen har haft stor glæde af hans tilknytning til stedet og hans kursusarrangement.
[00:08:42.0 @lsolesen] Kan du huske andre større oplevelser, du synes, du har haft med at være med i at arrangere kurser?
[00:08:51.0 @mlisby] Vi kan jo så gå i en helt anden boldgade, fordi vi havde jo så igennem flere år også noget, der hedde solskade og ingenhaveprojekter inde i København. Det var sådan utilpassede unge mennesker, som jo havde en helt anden holdning og mentalitet til livsførelsen, end man havde som højskoleelev, hvor man siger, they spillede jo hele den anden, they malede hele den anden, they var virkelig, og they kom jo her, som jeg kan huske, Mette og Fie, det var Ellenstatter og Mogens Rikses, der nede, hvor they skulle komme, der kom they jo styrtende ned og sagde, mor, mor, mor, vi kan gå over og se punkerne, they kommer.
[00:09:35.0 @mlisby] De var jo både grønhårde og rødhårde, og i tøj, som var helt anderledes end det. Men i dag tror jeg, at mange af de der unge mennesker, they er nogle personligheder, som har sat deres præg mange steder. Jeg har senere været inde og besøge dem inde i Ingenhaveprojektet og se det der. Det er nedlagt i dag, men they var sådan den der helt uden for normen af, hvad vi ellers så.
[00:10:03.0 @mlisby] Og så har vi jo haft... jamen, vi har jo... der er jo mange, der har været inde omkring. Vi havde politikkurser, som landede med helikopter op på højbanen. Der faldt omlaget deres uddannelser for redder og sådan noget. Der kørte they kurserne her i gennem lang periode. Og gymnasielærerne havde vi en aftale med også over en længere række. Så der har været virkelig mange...
[00:10:42.0 @mlisby] Så kan man sige, at med kursus også, Knud Thomasen var jo en, som Svend Aage Thomsen tog med fra Aarhus og herned, og det siger sig, at han slæb mursten, da they byggede skolen op, og har været en stor personlighed i kursusverdenen her, og som jo også styrret det, med faste, men havde sine principper, jeg kan huske for nogle år siden, hvor når they havde de der unionsstævne, så havde trænerne en samlingsaften, og Benny var så kommet ind til Knud, og havde sagt til ham, hvor er skolens skæld?
[00:11:26.0 @mlisby] Og så sagde han, at det er lige herude udenfor ved parkeringspladsen, og når du kommer om på den anden side af træet, så er du på offentlig grund. Og så sagde han, at det var ikke noget. Tak, sagde Benja. Og så kom han senere op til mig, og så sagde han, at han kunne låne en du. Ja, det gjorde du godt. Og om aftenen, hvor jeg så skulle servere, for they fik nævnt i klasseværelset syv, så forsvandt they alle sammen. Så tænkte jeg, at hvor skal they hen? Så havde Benny omme bagved, lige inde i skovkatten, der havde han sat et bord op, og så stod der en af de der små gamle danske tv'er. Der magte man jo ikke have spiritus på skolen. Og da Knud hørte det, så var han helt op i skyerne. Så siger han, at vi ikke var på skolens grund. Nej, det var han ikke.
[00:12:08.0 @mlisby] Så der har været mange spøjs og ting igennem tiderne.
[00:12:11.0 @lsolesen] Men du må have arbejdet sammen med Knud Thomasen i rigtig mange år.
[00:12:14.0 @mlisby] Ja, det gjorde jeg. Måske lige lidt specielt. Vi havde jo de russiske fodboldhold, landshold, som kom forbi i 66. Og der var Jasin jo det helt store navn dengang. Og der var jo også det, at they var ude at træne, og they var på værts, men når they var uden for skolen, altså på forværelse af det, så måtte they kun gå enkeltvis, og der var opsyn med dem hele tiden, og they havde deres egen kok med, som... Ikke at han laver mad, men uddelt at lave madplanen, hvad skal they have, hvad skal they ikke have, hvad måtte they få?
[00:12:51.0 @mlisby] Jo, det var jo også en spændning. Vi havde jo Europamesterskaberne i hockey, og vi har haft det i bordtennis. Det var rigtig mange, der var på det tidspunkt. På den lille højskole, så det var jo... Jeg har set at snakke med Bent Lyngholm om det, så sagde han, at vi var jo på mange måder uenige med højskole og med kursus og hvad der sker. Men når vi havde de store arrangementer, og når det virkelig er, så stod vi jo sammen om at løse de der opgaver. Det var en god tid, synes jeg, på mange måder at løse.
[00:13:28.0 @lsolesen] Men du har jo også om nogen virkelig haft din gang på skolen i rigtig mange år. 39 år fra 1963 til 2003. Hvad har du oplevet af sådan ændringer i den periode?
[00:13:47.0 @mlisby] Jamen, det gamle kursus, som vi jo sagde, blev jo bygget til, jeg tror, det var i 72. 71, tror jeg, det blev. Ja, det var jo Bjørn Hauge og Danmarks Idrætsforbund, der så ligesom i samarbejde der fik det sat i værk, mener jeg. Og hvad er det ellers? Så var der jo omlægningen af højskolen, hvor man siger, at det var sommerskolen, det var vinterskolen, og så pludselig til at blive en samleperiode der fra august til, var det ikke fra august til maj? Ja, så der var virkelig en renovering, en modernisering af mange ting vel også. Kunstgræssbanen er kommet til i mellemtiden, og Globen, som jo også med Ole Worms, som ud over at han så på knopskydningen, så havde han jo også en anden vision med det her til Globen.
[00:14:46.0 @mlisby] Ole sagde jo, at der er ingen hjørner og ingen kanter, der stopper dine visioner og dine tanker. Du kan lade dem køre rundt i ring. Han havde også den idé af om han har ført kristendom ind i det, det ved jeg ikke, men det kunne godt lide ham. Du har jo i Gymnagens Domkirke, der står Kristus med udbredte arme. Den teori har man flyttet over, da man byggede Nørremarks Kirke og lavede den der halvsirkel. Og så siger jeg, Ølteret og præsten fagner publikum, eller menigheden. Og det, Ole kan meget vel have haft en idé, også med at sige, jamen her fagner fordragsholden jo sine tilhører. Han sagde jo også det der med, at normalt så står en fordragshold, en opdragshold, bliver jo sat op på et podium, og kigger ned på sine tilhører. Her bytter du det om. Her er det forholdsholderen, altså alderen, der må kigge op til sine tilhører.
[00:15:55.0 @mlisby] Så han havde jo nogle virkelig kulturelle fagner, han jo utrolig bredt. Vi havde vores personaludflugt fra praktisk personal hver år, og det blev indledt med et kulturelt indslag hver gang, og så fik vi så historien på vej frem i bussen. Vi havde været ved kongeåren ved... Ravningbroen ved Ægve Pinskov, vi kom til Koldingfjord, som var et tidligere julemærkehjem, Vejlefjord, som har været tobakulose station, og Hinskov, som er en gammel kongsgård. Og vi kom også på Bollers Slot, som Ellen Marsvin jo fik tillid, da hende startede. Kirsten Munch blev gift med kongen til Venstre. Så vi fik jo hele historien, og det var i åren, vi skulle spise, og have det godt og alt det der. Men der skulle altså et kulturelt indslag til undervejs. I dag er jeg jo utrolig taknemmelig for at have fået indsigt i mange af de der ting, som man måske dengang ikke var så god til at sætte pris på.
[00:17:25.0 @lsolesen] Men du har også oplevelse mange, du har været igennem mange forstandere i din tid på skolen. Hvis du starter i 1963, der er Thaj Søgaard og Aksel Bjerregård. Kan du huske hvordan var perioden der?
[00:17:36.0 @mlisby] Den var jo lidt konfliktfyldt. Bjerregård var vel sendt herover af Danmarks Idrætsforbund. Så jeg tror, der var sådan en lidt indbyrdes kamp med kursus og med højskole. Og det blev jo vel egentlig ved op igennem årene, fordi vi skulle jo altid dele som om lokalerne. Det var jo ikke altid, at det lige gik op. Det var jo selvfølgelig idrætslokaler og fodboldbaner og sådan noget, fordi teorinokalerne var jo mere... der havde vi herovre i kursusafdelingen i hvert fald. Men det var nok den der, som siger en lille slags mål, hvem har ret til lokalerne i halvførste ret på dem.
[00:18:24.0 @mlisby] Men Bjerregård havde jo også sin... Sigele forbindelser er det blandt andet sådan noget, som jeg tror Danmark, eller Vejle var en af de første steder, der var testlokale. Hvor vi havde jo alle de der OL-deltagere og mange andre, som kom herned og blev testet. Det var fru Henriksen fra Horsens, som var idrætslæge på det tidspunkt. Og samtidig med, at de der OL-deltagere kom og blev testet, så henter han elev ind for prægning, og det har jeg senere tænkt på, har han egentlig brugt det som et sammenligningsgrundlag med, hvad gjorde det, hvad gjorde det? Jeg blev selv testet, så har han jo måske søgt, hvor ligger idrætten, og hvad er det, der gør, at kondigen stiger, eller man er oppe på det, man kan præstere og hyde.
[00:19:23.0 @lsolesen] Ja, Axel Bjerregård var jo meget foregangsmand for det, han selv kaldte søggetræning, men også det med at få testet folk.
[00:19:33.0 @mlisby] Ja, og han var jo med som holdleder fra Danmarks Hidteforbund til Olympiaden i Tokyo i 64. Og der var han med som en af lederne. Han havde mig inden for det der område. Og Danmarks Hittersforbund var jo også en af vores store kursdelterer, eller dem der afholdte kurser. Sådan en som, hvis vi nu begynder på, hvem har været her. Sådan en som Ulrik Vilbæk har jo været her som lille dreng. Hans mor var kursusleder på ungdomslejre, nordiske ungdomslejre, og der var han med, der var han jo den, der sad ude på traktoren foran ved kajen, når de skulle slå græs, så jeg kan huske ham som den der lille lyshårde en, der spænder rundt derude.
[00:20:28.0 @mlisby] Så det er mange personlige, mange offentlige kender. Så Lars Holm var jo i mange år som underviser på sportstanserne. Marianne Eihild, som mange jo nok også ved fra Vild med Dans, hendes forældre var kursusleder på sportsdansernes sommerleje. Så hun har brugt mange timer i salen til at øve sig i dansetrinene. Jens Werner var også en af dem, som kom af mig. Jo, der er rigtig mange, der har været igennem her. Trim-kurserne var også. Det var Poul Greersen, som havde det der trim i mange år, og Torben Bundgaard inden for Danmarks Siddersform.
[00:21:16.0 @mlisby] De havde en månedlig samling om... På det tidspunkt, da det blev indstiftet med sommertid, der passede det med, at they havde deres samling i den weekend. Og det benyttede han sig jo af i flere år, fordi det var nyt hold hver år. Altså når natten mellem lørdag og søndag, så blev der indkaldt til natorienteringsløb fra klokken to til klokken tre. De skulle mødes nede i havestuen, og they mødte jo pænt op dernede. Og når så they jo samlede allesammen, så sagde Paulus: Nå, jamen nu er klokken tre. Så nu kan I godt gå i seng.
[00:22:13.0 @lsolesen] Efter Søgaard og Bjerregård, they har været forstandere, så kommer Bjerne Havgaard. Kan du huske noget af tiden under ham?
[00:22:17.0 @mlisby] Ja, det kan jeg. De var jo utrolig dygtige forstanderpar. Der er mange ting, og jeg har også selv været ude og synes, der var nogle ting. Men they var virkelig et dygtigt par. Og jeg tror, at måske noget af det... jeg kan ikke sige revolutionerende, men både med omlægning af skoleåret og med istandsælgelsen af skolen, den var virkelig forsømt, da they kom til. Så der skete meget under dem. Det fik renoveret og gjort istand, og sådan noget. Så jo, they var dygtige.
[00:23:04.0 @lsolesen] Og det er jo også her, som du nævnte kort før, at den nye bygning, kursuscenterbygningen i 71, blev bygget. Hvordan ændrede det livet på skolen?
[00:23:19.0 @mlisby] Ja, der er selvfølgelig kommet flere kurser til, men det gjorde jo også det, at vi førhen pressede ind på højskolen. De blev jo flyttet over i kursusafdelingen. Altså man fyldte jo ikke højskolen op med elever på det tidspunkt. Der var egentlig, jeg tror det var stueetagelsen, der var i hvert fald, anden var det stuen og førstesalen nu, som stod tom til kurser, og så elever og resten af tiden. Men det er klart, så begyndte der jo at komme flere elever også over en længere periode, og det var så der, man flyttede kursisterne over i, og selvfølgelig også nogle helt andre forhold for kursisterne, i stedet for de der højskoleværelser. Jeg tror egentlig, they hyrer sig med de der gamle værelser også.
[00:24:07.0 @mlisby] Vi har jo fået øvet også påsken i mange år. Det var jo indtil cykelbanen, som kom. Og det var jo lidt specielt, da jeg onsdag aften, når alle de der kom på cykel og stillede dem op nede i cykelkælderen, og så var det der hele på. Jeg tror, der var små 200. Og så deres rute om morgenen var ude, og jeg sad både morgen og aften. Alle eftermiddag var they ude på ture. Det var mange, der kom der. Det var lidt specielt. Og så var der jo skibakken dernede, som jo stadigvæk er til tur. Vi havde bokserne, som jo også var her igen mange år. Han var... Lam er på en eller anden måde, men i hvert fald, da han gik med stok, så var han jo ikke med ude på træningstur, men han kunne jo stå nede ved skibakken, og der stod han på toppen, og så fik they også 10 turer op og ned i bakken, som deres motionsrute.
[00:25:30.0 @lsolesen] Bjarne Haugard er jo højskoleforstander indtil 1982, hvor han så går på pension og så overtager Tage Benjaminsen, som er et par år. Og så har du selv fortalt lidt om Ole Worm op i tiden der. Og så i 1992 bliver Globen jo bygget. Kan du huske noget om den tid?
[00:25:55.0 @mlisby] Jamen, det var jo, hvad skal man sige, op til skolens jubilæum, og fordragssalen, som jo efterhånden var blevet inddraget til spisesal, var jo blevet for lille også. Jeg synes jo, at igennem årene, så har der været store aktiviteter hele vejen igennem. Det elevtal faldt jo så, men på et tidspunkt var det jo også, jeg tror også i Ole Worms tid, var der, hvor der var så mange elever, så they flyttede op på den gamle forstand og bolig, og boede deroppe, og værelsen deroppe, så det... Der var jo en virkelig glansperiode, og så dykkede det jo, og det gjorde det vel stort set for alle højskole på et tidspunkt. Vejle røg jo langt ned i elevsal.
[00:26:50.0 @lsolesen] Gjorde Globen, at der kom nogle andre kursustyper, eller hvad har Globen ellers været brugt til, som du husker det?
[00:27:00.0 @mlisby] Jeg tror måske ikke, fordi man havde vel håbet på, at byen ville benytte den lidt mere også. Og det tror jeg aldrig blev en realitet. Det blev skolen. Et af de første ting, der var derovre, da den var åbent, det var Danmarks Radios underholdningsorkester og sådan en eller anden ting. De var på turné her i Jylland og var blandt andet her nede i Mandtren. Men det var den ikke egen til fandt man ud af. Altså det var... lyden gik ikke ordentligt igennem. Jeg tror, senegulvet var for lille til, at they virkelig kunne udvikle sig. Nej, jeg tror egentlig ikke, at globen havde gjort det store forskel, som man måske havde håbet på. Ole ville jo gerne have haft dem op foran skolen i stedet for. Det kunne han jo ikke få lov til. Han ville godt have byttet med Sibirien, og så pladen ved indkørselen, men den gik ikke.
[00:28:20.0 @lsolesen] Og så, Ole, han slutter jo i 98. Og så kommer Ben Seup til som forstander. Og han er vel forstander resten af den periode, du er her også.
[00:28:28.0 @mlisby] Ja, det er han, ja. Og han havde jo tætte bånd også til Danmarks Idrætsforbund, og kursuscenteret var jo stadigvæk relativt stort, og du overtager jo koordineringen i kursuscenteret midt i 90'erne, slutningen af 90'erne.
[00:28:54.0 @lsolesen] Hvordan var det at skifte fra mest at have rengøringen til at komme over i kursusafdelingen?
[00:28:59.0 @mlisby] Selvfølgelig var det et skift, men jeg havde jo været afløser for Ole, og der var jeg en kursusinspektør gennem mange år, hvor jeg havde weekendvagterne og vandvigender og aftenvagter og sådan noget. Så jeg var sådan mere eller mindre... kørte ind i det. Men selvfølgelig var det da en omvæltning at skulle ind og sidde derinde, i stedet for at være ude. Jeg kunne godt lide at være ude på gangene og være imellem dem, men det var spændende også at sidde inde på kontoret og skulle tilrettelægge det derinde fra.
[00:29:36.0 @lsolesen] Hvad var dine primære afgaver, da du skulle tilrettelægge det?
[00:29:39.0 @mlisby] Jamen, det var jo alt korrespondence med kurserne. Altså ikke det endelige regnskab, men ellers regnskab, som blev givet videre til kontoret med, hvad der havde været af kursister, hvor they havde boet og sådan noget. Så det var jo ren administrativ arbejde, jeg blev ude for.
[00:30:10.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, du har lyttet til Vejle Idrætshøjskole Stemmer. I dag har jeg snakket med Marie Lisby, som blandt andet har hjulpet på skolen i 39 år. Tak fordi du lyttede med.```