[00:00:00.0 Intro]
[00:14:56.0 @lsolesen] Tak fordi du lyttede med. Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag fortalte Jørn Richter om nogle af alle de personligheder, han har mødt i sit lange højskolelærervirke på Vejle Idrætshøjskole. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del den med dem du kender.
