[00:00:00.0 Intro]
[00:00:10.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles stemmer, der er et podcast der gennem de interessante personligheder fra højskolens historie forsøger at gøre os klogere på højskolen. I dag sidder jeg med Jørn Richter som har været lærer på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole fra 1973 til 2005. I dag har jeg spurgt Jørn om, hvilket elever der især har gjort indtryk på ham. Der har jo været virkelig mange at tage af, men alligevel har nogen bidt sig ekstra fast. Vi skal også høre lidt om, hvad Jørn tænker, at det har betydet, at det blev mere og mere almindeligt at være på højskole i fire måneder i stedet for otte måneder, som var det sædvanlige fra slutningen af 60’erne under Haugers ledelse og langt op i 80’erne. Velkommen til Jørn. Jeg har glædet mig til at høre lidt anekdoter.
[00:23:25.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. Jørn Ricther har fortalt om nogle af de elever, der har gjort særligt indtryk på ham gennem hans mange år på Vejle Idrætshøjskole. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del den med dem du kender.
