[00:00:00.0 Intro]
[00:00:10.0 @lsolesen] I dag sidder jeg med Jørn Richter som har været lærer på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole fra 1973 til 2005. I dag spørger jeg Jørn Richter, hvad han især har lagt vægt på i sit lange højskolelærervirke, og hvad der for ham har været væsentligt for at prøve at være en god højskolelærer.
[00:19:08.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag har jeg snakket med Jørn Richter, som har været højskolelærer på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole fra 1972 og indtil 2005. Vi har snakket om, hvilke ting Jørn Richter især har lagt vægt på i sin egen forståelse af det, at være en god højskolelærer. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del den med dem du kender.
