[00:00:00.0 Intro]
[00:00:35.0 @lsolesen] Jeg sidder i dag med Jørn Richter som har været højskolelærer på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole helt fra 1973 og indtil 2005. Jørn har altså en virkelig lang historie på skolen, og han har været en del af mange af de diskussioner, der har præget det dannelsesmæssige og værdimæssige tankegods højskolen bygger på. Jørn Richter fortæller om, hvordan diskussionerne om menneske- og idrætssynet blev sat på dagsorden i løbet af hans ansættelsestid på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole, og nogle af de overvejelser der ligger det værdigrundlag skolen fik lavet i 1993 og som fortsat gælder for højskolen i en udgave som kun er blevet korrigeret ganske lidt siden da. Du har tidligere fortalt mig, at idrætssynet på højskolen har ændret sig i den tid, du var lærer på højskolen. At idrætssynet efterhånden gik mod et bredere idrætssyn end man oprindeligt arbejdede med på skolen.
[00:01:20.8 @richter] Idrætten var jo ikke bare disciplinidræt.
[00:03:09.8 @lsolesen] Som jeg har forstået det, så begyndte diskussionerne omkring menneskesyn og idrætssyn for alvor fra midten af 80'erne og fremefter, og bl.a. På baggrund af jeres udviklingsprojekt Mod Nye Tider, som I arbejder med i starten af 90'erne får I lavet et nyt værdigrundlag.
[00:03:21.8 @richter] Det er der også mod nye tider.
[00:15:30.8 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag har jeg snakket med Jørn Richter, som har været højskolelærer på Den Jyske Idrætsskole og Vejle Idrætshøjskole fra 1972 og indtil 2005. Vi har i dag snakket om, hvordan diskussionerne omkring menneskesyn og idrætssyn for alvor blev sat på dagsorden fra midt i 80’erne og i starten af 90’erne mundede ud i det værdigrundlag, vi på Vejle Idrætshøjskole stadig i let omskrevet version stadig navigerer efter. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del den med dem du kender.
[00:15:55.9 Outro]
