[00:00:00.0 Intro]
[00:00:10.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og jeg er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:13.0 @lsolesen] Du lytter til Vejle Idrætshøjskole Stemmer, hvor vi prøver at blive klogere på Vejle Idrætshøjskole's historie gennem de personer, der har været på skolen.
[00:00:20.0 @lsolesen] I dag har jeg besøg af Tag Benjaminsen, som har haft fire møder med Vejle Idrætshøjskole, da den dengang hed den Jyske Idrætsskole.
[00:00:28.0 @lsolesen] Tag var første elev, så var han på Græs, det vil forklare han lidt mere om lidt senere.
[00:00:34.0 @lsolesen] Så blev han lærer, og til sidst var han forstander på Vejle Idrætshøjskole.
[00:00:38.0 @lsolesen] Velkommen til, Tag.
[00:00:38.0 @tbenjaminsen] Tak.
[00:00:50.0 @lsolesen] Vil du prøve først at forklare lidt om, hvordan du overhovedet blev elev på Vejle Idrætsskole, og hvorfor du valgte den jyske idrætsskole, som den hed dengang?
[00:00:57.0 @tbenjaminsen] Jeg havde en periode, hvor jeg ikke var gammel nok til at komme ind på seminariet, som var min store drøm at søge ind og blive uddannet til lærer.
[00:01:07.0 @tbenjaminsen] Og så var der nogen, der sagde, at det var nok en god idé at tage på højskole.
[00:01:13.0 @tbenjaminsen] Og da jeg var meget idrætsinteresseret, så var det naturligt for mig at søge en idrætshøjskole.
[00:01:21.0 @tbenjaminsen] Og jeg søgte så om at... og kom til den jyske idrætsskole i Vejle, og der blev jeg optaget, på trods af, at jeg kun på det tidspunkt var 17 år.
[00:01:33.0 @tbenjaminsen] Og ifølge højskoleloven, som den i hvert fald var, så skulle man være mindst 17,5 år, når man blev optaget.
[00:01:40.0 @tbenjaminsen] Men jeg tror, man manglede elever, og så sagde man ja til os.
[00:01:45.0 @tbenjaminsen] Der var også to andre unge mænd, som var kun 16 år på det tidspunkt.
[00:01:51.0 @tbenjaminsen] Men vi startede den 3. november i 1959, og der var 18 piger, og der var 30 mænd.
[00:02:01.0 @tbenjaminsen] Det var den anden højskole i fem måneders højskole, hvor der var blandet hold, som man sagde, altså dreng og piger var sammen.
[00:02:10.0 @tbenjaminsen] Indtil da havde det været et vinterhold med Karle, som det hed dengang, og så sommerpigerhold.
[00:02:18.0 @tbenjaminsen] Men det var altså det andet blandede hold, og det gav da også nogle komplikationer, hvordan og hvorledes ordensregler osv. skulle foregå.
[00:02:29.0 @tbenjaminsen] Men mødet med højskolen, det var for langt de fleste af os, som jeg fornemmede, var en virkelig oplevelse.
[00:02:38.0 @tbenjaminsen] Jeg tror ikke, der var en eneste student på det hold.
[00:02:41.0 @tbenjaminsen] Det var folk, som havde gået almindeligt i folkeskole, og vi var så en hel del, der havde fået realeksamen eller preliminæreksamen, som det også hed.
[00:02:51.0 @tbenjaminsen] Og vi blev mødt af nogle lærere, det var Thais Søgaard, det var Erik Brygman, Signe Troelsen, Helge Stengær og selvfølgelig Svend Aage Thomsen.
[00:03:03.0 @tbenjaminsen] Og mødet med dem, det var fantastisk, fordi det var ikke den måde, vi var vant til at møde undervisere på.
[00:03:11.0 @tbenjaminsen] De tog imod os, og vi følte faktisk en form for ligeværdighed med dem.
[00:03:18.0 @tbenjaminsen] Det rent faglige var jo fantastisk, fordi vi oplevede nogle emner og fag, som vi aldrig havde stiftet bekendtskab med.
[00:03:28.0 @tbenjaminsen] Noget af det, jeg husker, det var eksempelvis Svend A. Thomsen. Han holdt foredrag om Inka-riget.
[00:03:34.0 @tbenjaminsen] Det havde jeg aldrig hørt om før, og det optog mig fantastisk meget.
[00:03:38.0 @tbenjaminsen] Sag Søgaard, han holdt foredrag om psykologi, og det havde jeg heller aldrig hørt noget om.
[00:03:43.0 @tbenjaminsen] Så på den måde, så var det måske lidt af en øjenåbner for os.
[00:03:52.0 @tbenjaminsen] Der var et meget godt forhold, synes jeg, mellem alle elever og lærergruppen, som sagt.
[00:04:02.0 @tbenjaminsen] Men der var jo også andre ting, eller personer omkring højskolen.
[00:04:07.0 @tbenjaminsen] Der var Victor Nielsen, der var forretningsfører, og en meget markant skikkelse, også i hele Vejles idrætsliv.
[00:04:16.0 @tbenjaminsen] Jeg tror, han har været formand for samvittigende idrætsforeninger i Vejle, og var hvis nok også bagmanden for, at der blev rejst lysmaster på Vejlestadion, som er et af de første stadion i Danmark.
[00:04:33.0 @tbenjaminsen] Som sagt, Knud Thomasen var der også, og det var han alligevel ikke.
[00:04:37.0 @tbenjaminsen] For kort før vi startede der i november måned, der var han faldet af en hest, og havde fået et meget kompliceret benbrud.
[00:04:46.0 @tbenjaminsen] Og samme mødte vi faktisk ikke.
[00:04:51.0 @tbenjaminsen] Men hans kone Anna havde taget over og varetog en helt masse af hans forpligtelser, også med rengøring og passning af kiosk osv.,
[00:05:01.0 @tbenjaminsen] Og en gang i løbet af vinteren, vi vejlede jo også i weekends og sådan noget, der var ikke noget, der hed at tage hjem.
[00:05:07.0 @tbenjaminsen] Så var vi nogle stykker, der blev enige om, at vi kunne da godt aflægge den her Knud Thomasen, som vi havde hørt så meget om, i et besøg.
[00:05:14.0 @tbenjaminsen] Så vi steppede ned på Rejle sygehus, og der ligger han med benet op i talger og alt muligt.
[00:05:21.0 @tbenjaminsen] Jeg tror egentlig, at han blev glad for at hilse på os.
[00:05:26.0 @tbenjaminsen] Vi havde, jo Signe Trosen, glemte jeg at nævne, hun var jo også, hun havde jo gymnastikken, og hun underviste os også i folkedans og sådan nogle ting.
[00:05:39.0 @tbenjaminsen] Og der var der en episode i... Vi havde i løbet af vinteren der, og så havde Signe fundet på, at frem for folkedanser, så skulle vi også have en lørdag, hvor der kom nogle danselærer fra Fyn i et ægtepar, som skulle undervise os i moderne dans, og det synes vi jo var fantastisk.
[00:06:02.0 @tbenjaminsen] Og det var en stor succes.
[00:06:05.0 @tbenjaminsen] Og da den var overstået, så blev jeg og Ben Rasmussen spurgt, eller anmodet om fra de andre elever, at vi skulle gå op til Søndoge og spørge, om ikke vi kunne få gentaget den her danse lørdag der.
[00:06:20.0 @tbenjaminsen] Og i givevalg, hvis vi snakkede om, at hvis ikke der var råd til det, så kunne vi jo nok skille sammen til det.
[00:06:27.0 @tbenjaminsen] Og vi gik andægtigt op ad trappen og bankede på, og Svend Aage kom ud i døren, og vi blev ikke lukket ind, men så nævnte vi det der, at vi ville gerne spørge, om det kunne lade sig gøre, at vi kunne få sådan en danselørdag mere.
[00:06:41.0 @tbenjaminsen] Og så var svaret kort og kontant, der er blevet danset nok på denne vinterstkole fra el, og så gik vi ned, blev slukket og ned igen, og det var der så.
[00:06:52.0 @tbenjaminsen] Svend Aage indgjorde jo en fantastisk respekt omkring sig, og jeg vil faktisk sige, at jeg tror egentlig også, at vi var lidt bange for ham.
[00:07:02.0 @tbenjaminsen] Han sørgede for, at der var disciplin, og jeg kan ikke huske, om det var kl. 10, eller i hvert fald var det senest kl. 11, så skulle alt lyset være slukket på elevværelserne.
[00:07:15.0 @tbenjaminsen] Det var jo sådan, at drengene boede på første sal, det er det, vi kaldte elevfløjen, og pigerne boede oppe på anden sal.
[00:07:22.0 @tbenjaminsen] Der var skarpe adskillelser der.
[00:07:25.0 @tbenjaminsen] Og hvis han opdagede, at der var lys på nogle af de elevværelser, i hvert fald dem, der vendte over imod den gamle hovedbygning, hvor han boede på første sal.
[00:07:33.0 @tbenjaminsen] Ja, så gik der ikke fem minutter, og så stod han udenfor og sagde, at sengetiden var overskrevet.
[00:07:40.0 @tbenjaminsen] Så det var bare med at få slukket lyset.
[00:07:44.0 @tbenjaminsen] Det var også sådan med hensyn til samkvimmet mellem os elever, at det så man meget strengt på.
[00:07:54.0 @tbenjaminsen] Som Leif sagde, var der hvert drengegang og en pigegang, og en gang om måneden, lørdag eftermiddag, der fik pigerne lov til at invitere en 3-4 drenge på eftermiddagskaffe.
[00:08:09.0 @tbenjaminsen] Og det var afsat en tid til det, to timer eller sådan noget, og køkkenet leverede sig kaffe og brød.
[00:08:16.0 @tbenjaminsen] Men Svend Aage holdt skarpt øje med, at man indeniserer ikke de samme drenge mere end én gang, så det skulle skiftes ud.
[00:08:26.0 @tbenjaminsen] Så der var ikke nogen fraternisering, i hvert fald ikke ved den lejlighed.
[00:08:30.0 @tbenjaminsen] Jeg skal da lige nævne, at ud af vores elevhånd, der blev der altså to ægtepar, som holder sammen den dag i dag.
[00:08:38.0 @tbenjaminsen] Så de har haft guldpål op begge par.
[00:08:43.0 @tbenjaminsen] Vi havde også musikting, og det var Svend Aarhus.
[00:08:49.0 @tbenjaminsen] Jeg tror, han var fedt og halvfedt og tilhjemme.
[00:08:52.0 @tbenjaminsen] En havde Elmo Bidersen, der var en meget kendt musikmand, og han kom og havde en fordragstime, hvor han spillede musik.
[00:09:01.0 @tbenjaminsen] Og det, jeg kan huske fra den tid, det var, at musicalen My Fair Lady havde premiere i København der i... i julen 5960, og første gang, at Elmo kom efter nytår, ja, der spillede han alle disse musicalmelodier fra My Fair Lady. Det var en fantastisk oplevelse.
[00:09:27.0 @tbenjaminsen] Vi var også på teaterbesøg i Aarhus, og også en stor oplevelse.
[00:09:32.0 @tbenjaminsen] Mange af eleverne, vi havde aldrig nogensinde... Jeg havde dem, fordi jeg var med i skolescenen i København, men ellers så var der mange, der aldrig havde sat deres ben i et teater.
[00:09:47.0 @tbenjaminsen] Det som... har givet mig mest, det er nok det samvær med de elever.
[00:09:52.0 @tbenjaminsen] Og det var sådan, at i mange år, der var vi en gruppe på en 10-12 stykker, der havde en vandrebo efter vi havde forladt højskolen, og så den cirkulerede nok en 10-12 år, hvor vi så havde den i en måned hver, og så skrev vi et indlæg om, hvordan det gik, og så hvad vi lavede.
[00:10:11.0 @tbenjaminsen] Der var også en anden gruppe, som jeg har bevaret kontakten med, og vi kalder den Forpinset-klubben, fordi de første møder placerede vi altid i Pinsen.
[00:10:21.0 @tbenjaminsen] Og det mødes vi stadigvæk med, så det er et venskab, der har varet i snart 60 år.
[00:10:30.0 @tbenjaminsen] Elie Stengær, der var ung lærer på højskolen, han blev senere formand for elevforeningen og handlingsdirektør i Nørre Snede, og det er også en af vores allerbedste venner.
[00:10:42.0 @tbenjaminsen] Efter opholdet i Vejle, ja, der havde jeg så sugt ind på Fredersberg Seminarium, og der fik jeg en anbefaling fra højskolen, som var underskrevet af Svend Aage Thomsen.
[00:10:57.0 @tbenjaminsen] Men vi var godt klar over, hvem der havde formuleret det, men Svend Aage havde skrevet under.
[00:11:02.0 @tbenjaminsen] Der var nok lidt mere vægt bag hans underskrift og en fantastisk flot anbefaling, som jeg tror helt sikkert har haft en vis betydning for, at man blev optaget på lærerstudiet på det tidspunkt.
[00:11:19.0 @tbenjaminsen] Jeg ved også andre elever, som søgte andre uddannelser, at de fik også, når de havde bedt om det, en flot udtalelse fra højskolen.
[00:11:28.0 @tbenjaminsen] Så det var med til at hjælpe os videre på vej i livet.
[00:11:34.0 @lsolesen] Så det var altså, mens du var elev her i 59-60?
[00:11:38.0 @tbenjaminsen] Det var en meget, meget fin hold, og med mange mennesker, jeg stadig har forbindelse med.
[00:11:44.0 @lsolesen] Ja, I jo mødtes flere gange til gensynsweekend senere også med en del af holdet.
[00:11:48.0 @tbenjaminsen] Ja, det gjorde vi. Og det var de første mange, mange år, der var vi et af de hold, der mødtes med holdets størrelsetag i betrækning. Der havde den største procentvis fremmøde på de der elevstævner eller gamle weekendstævner, som jeg tror, det hed på det tidspunkt.
[00:12:36.0 @lsolesen] Kan du forklare lidt om, hvad det var, og hvordan du så endte på højskolen igen?
[00:12:39.0 @tbenjaminsen] Ja, altså, der var læremangel på det tidspunkt.
[00:12:44.0 @tbenjaminsen] Og så fandt man i undervisningsministeriet ud af, at man kunne sende en overgang af de lærerstuderende, det hedder nok seminæreelever, ud og hjælpe i folkeskolerne, som vi kan.
[00:13:01.0 @tbenjaminsen] Og på fredagsbærseminarien, hvor jeg gik, der fik vi at vide, at den ordning skulle vi også deltage i.
[00:13:10.0 @tbenjaminsen] Det var, når vi gik på det, man kalder tredje overgang. Et halvt år skulle tages ud af vores studium.
[00:13:15.0 @tbenjaminsen] Men hvis vi selv kunne finde et sted at være på græs, så var det helt fint.
[00:13:20.0 @tbenjaminsen] Jeg kontaktede den jyske idrætsskole og spurgte, om de kunne bruge mig, og om jeg kunne få lov til at komme på græs.
[00:13:31.0 @tbenjaminsen] Det fik jeg ja til.
[00:13:33.0 @tbenjaminsen] I januar måned i 1964 startede jeg min græsperiode der.
[00:13:40.0 @tbenjaminsen] Og det var midt i det vinterhold, der hed 63-64, og der havde været en i de første par måneder, en anden lærer af studerende, der havde taget den første del af det vinterhold der.
[00:13:58.0 @tbenjaminsen] Og jeg blev modtaget fint af de elever, og vi havde det fantastisk godt.
[00:14:03.0 @tbenjaminsen] Og jeg fik så lov til at undervise i dansk på linje og i litteratur og alle mulige forskellige boldspil og låne atletik og skovtræning og sådan noget.
[00:14:16.0 @tbenjaminsen] Der var også nogle gode lærere der, og jeg kan huske min gode ven Flemming Black, som var højskolelærer i mange, mange år.
[00:14:25.0 @tbenjaminsen] Og så var der selvfølgelig Taget Søgaard, og der var så kommet Aksel Bjerregaard til, så de Taget Søgaard og Aksel Bjerregaard dannede faktisk et forstanderduo.
[00:14:37.0 @tbenjaminsen] Astrid Hartvig var der også, og hende har jeg bevaret et livslangt venskab med.
[00:14:43.0 @tbenjaminsen] Og da jeg startede min sidste højskoleperiode, det var på Sundhedshøjskolen, der fik jeg fat i hende, og hun var en uge der i hjælp til at få bygget den højskole op.
[00:14:55.0 @tbenjaminsen] Og det var så fremme i 85'erne, helt frem til højskolen stoppede.
[00:15:03.0 @tbenjaminsen] Så jeg skulle så stoppe der per 1. april, fordi når der kom sommerpiger 1. maj, så var der ikke brug for mig som underviser.
[00:15:19.0 @tbenjaminsen] Altså der var ikke plads til flere lærere som sådan.
[00:15:22.0 @tbenjaminsen] Så skete der det, at Tag Søgaard måtte af forskellige personlige overtag træde tilbage, eller i hvert fald sige fra.
[00:15:34.0 @tbenjaminsen] Og så blev jeg spurgt, om jeg så kunne tænke mig at blive fra 1. maj og frem til 1. august, når sommerpigerne kom.
[00:15:42.0 @tbenjaminsen] Og det, synes jeg, var en god ting.
[00:15:45.0 @tbenjaminsen] Så det sagde jeg ja til, og jeg havde en fin periode der, og det kan man jo godt forstå, når der var sådan en 30 sommerpiger der.
[00:15:56.0 @tbenjaminsen] Jeg fik også lov til at undervise i svømning, og det var jo fint, fordi vi havde som led i idrætsundervisning på seminaret, der havde vi haft en hel del svømninger også.
[00:16:12.0 @tbenjaminsen] Så kan jeg fortælle, at det der elevhold 63-64, der var der jo også en masse gode elever, som man senere hen kunne følge.
[00:16:28.0 @tbenjaminsen] Og der kan jeg da fortælle en lidt sjov historie måske.
[00:16:32.0 @tbenjaminsen] Fordi vi havde en elev, der hed Nitsa Valje. Han var fra, dengang hed det Tanganyika, og nu hedder det vist nok Tanzania.
[00:16:41.0 @tbenjaminsen] Og han var indskrevet som elev, og han var ikke så mørk i huden. Jeg tror, han var noget indisk afstamning.
[00:16:51.0 @tbenjaminsen] Men han skulle tilbage til Tanzania og være sportsminister. Så derfor skulle han på den nye skatteskole og lære en hel masse om idræt.
[00:17:00.0 @tbenjaminsen] Og det er den periode, hvor der ikke var elever, kan jeg tydeligt huske.
[00:17:04.0 @tbenjaminsen] Han fik lov til at blive bono på skolen, efter at de andre elever strappede.
[00:17:08.0 @tbenjaminsen] Når der var telefon til him, så gjalede en gang imellem Knud Thomasens røst ud over skolen, og så råbte han, der er telefon til sportsministeren.
[00:17:21.0 @tbenjaminsen] Og så kom Nisse jo drønende ned og skubbe hans. Han talte jo et meget fint dansk.
[00:17:26.0 @tbenjaminsen] Og i foråret 1964, det var jo oplæg til Olympiaden.
[00:17:32.0 @tbenjaminsen] Og der kan jeg huske, at der var de bokser, som Danmark forventede at sende til Olympiaden, de var så i træningslejre på Idrætsskolen.
[00:17:42.0 @tbenjaminsen] Og det var Tom Boks, Hans Erik Petersen, Børge Kroh, Fred Jespersen og et par stykker mere.
[00:17:49.0 @tbenjaminsen] Og Nitsa der var meget interesseret i boksning, og havde så været hen og snakket med dem, om han kunne få lov til at komme ned i idrætssalen og bokse med dem, og det havde de så sagt ja til.
[00:18:00.0 @tbenjaminsen] Han kom jo så ned en dag, hvor jeg tilfældigvis var der, og havde bokseudstyr og det hele på.
[00:18:10.0 @tbenjaminsen] Så kan jeg huske, at det var Tom Boks, der gik ind til ham og sagde, at vi skal i bokset.
[00:18:15.0 @tbenjaminsen] Ja, ja.
[00:18:17.0 @tbenjaminsen] Han stod jo så og lavede parader og alt det der, og så tog Tom Boks og kiggede lidt på ham.
[00:18:22.0 @tbenjaminsen] Så japede han til ham to gange, og den sad jo lige perfekt ind.
[00:18:27.0 @tbenjaminsen] Og så træk han sig lidt tilbage, og Niels sagde, at jeg tror nok, at jeg noterer nu.
[00:18:32.0 @tbenjaminsen] Og så så jeg mig ikke mere som aktiv.
[00:18:36.0 @tbenjaminsen] Men det, der så var det sjove, det var, at under Olympiaden, så læste jeg i en avis, en reportage for bokseturneringen ved Olympiaden.
[00:18:47.0 @tbenjaminsen] Og der havde journalisten så skrevet, at han havde så overvejet, at der var en bokseforløb. For Tanzania, der var oppe i ringen og skulle bokse, og i ringjørnet, der stod han sekundant, og det var Nizza Valje.
[00:19:00.0 @tbenjaminsen] Så noget havde han altså fået ud af at få de der to jabs ind i brystet af at som boks. Han var så blevet sekundant for de olympiske boksere fra Tanzania.
[00:19:11.0 @tbenjaminsen] Men om han blev sportsminister eller hvad, det ved jeg ikke. Jeg mistede så også kontakten til ham, men han var en festig og farverig person.
[00:19:29.0 @lsolesen] Så var du på Græs, og så tager du selvfølgelig tilbage til seminariet for at gøre din seminarieuddannelse færdig, og så bliver du ansat på den jyske idrætsskole i 66.
[00:19:38.0 @tbenjaminsen] Ja.
[00:19:39.0 @lsolesen] Kan du forklare lidt om, hvordan det kom i stand?
[00:19:41.0 @tbenjaminsen] Ja, det har altid været min drøm, og jeg bevarede jo kontakten til Axel Bjerregaard, som så kørte skolen videre alene.
[00:19:54.0 @tbenjaminsen] Og der var så, at de ville godt ansætte mig, og jeg var så soldat efter seminarietiden, og så passede det med, at jeg kunne starte der i november 1966.
[00:20:07.0 @tbenjaminsen] Flemming Black var der stadigvæk, og som sagt, Axel Bjerregaard og Astrid Hartvig, og ja, fru Hess har jeg heller ikke nævnt, hun var jo en elskelig... dame til, der underviste i brutteri og knibling og alt sådan noget, som jeg ikke har fået stand på.
[00:20:29.0 @tbenjaminsen] Det var så det elevhold der 66-67, der blev mit første hold.
[00:20:36.0 @tbenjaminsen] Vi havde jo også en lærer mere, som hed Parly Jensen.
[00:20:41.0 @tbenjaminsen] Og han var tidligere redskabsgymnast. Han deltog i Olympiaden i 1952.
[00:20:48.0 @tbenjaminsen] Og han fortalte mig i året, at som redskabsgymnast i Olympiaden, der skulle han også springe højt i springen.
[00:20:59.0 @tbenjaminsen] Og det havde jeg aldrig vidst, men det passede.
[00:21:03.0 @tbenjaminsen] Han var en meget dygtig underviser, selvfølgelig inden for det gymnastiske område, men han havde en fortid fra gymnasiet, altså KTAS, som tekniker.
[00:21:18.0 @tbenjaminsen] Han var også meget politisk engageret og interesseret, og han havde så en hel masse undervisning om politik og samfundsfag, og han var en fantastisk god og dygtig kollega.
[00:21:33.0 @tbenjaminsen] Han havde kun fået et års ordre fra telefonselskabet, men han ville så gerne blive, og os som lærere der, vi bakkede det op fuldstændig, og syntes, at det ville altså være godt, om han kunne virkelig tilføje højskolen noget.
[00:21:49.0 @tbenjaminsen] Og det er jo en af de ting ved højskolen, som er positiv efter min opfattelse, at man skal ikke have en... Man behøver ikke have en læreruddannelse, man behøver ikke have en magisteruddannelse eller anden pædagogisk.
[00:22:01.0 @tbenjaminsen] Man kan blive ansat på en højskole, hvis man har noget at byde på. Og det havde han virkelig, synes vi.
[00:22:10.0 @tbenjaminsen] Så vi støttede ham i det, og det kom så op i bestyrelsen.
[00:22:14.0 @tbenjaminsen] Og i bestyrelsen, der sad der en del repræsentanter for Dansk Idrætsforbund, og det var nu ikke i kraft af det, men der sad en, som var formand for Dansk Gymnastikforbund, og han var viseskoleinspektør på en Københavns Folkeskole.
[00:22:30.0 @tbenjaminsen] Han hed Åge Felt, og han syntes ikke, man kunne ansætte en telefonmonitor til at undervise på højskolen.
[00:22:39.0 @tbenjaminsen] Han havde ikke forstået, hvad en af højskolens brede områder og fordele var.
[00:22:47.0 @tbenjaminsen] Så det kunne han overhovedet ikke acceptere, og på den måde måtte Harald Jensen tage tilbage til København og hjælpe tage sit arbejde ved telefonskældskabet.
[00:23:00.0 @tbenjaminsen] Og vi der var der, vi syntes godt nok, at det var et tab for højskolen, men det var der ikke noget at gøre ved.
[00:23:08.0 @tbenjaminsen] Lidt af det samme skete så for Astrid Hartwig lidt senere, fordi hun skulle med Flinster Jensens på Verdensturné, som første gang troede hun var med som pianist, og anden gang var hun både pianist og leder af kvindeholdet.
[00:23:26.0 @tbenjaminsen] Og på det tidspunkt, der blev mange af de mennesker, der tog med Flenset Jensen på verdensturné, de blev erklæret professionelle.
[00:23:36.0 @tbenjaminsen] Og det var Aage Felt også meget imod. Nej, det var han ikke meget imod, men han ville ikke give overlov til at rejse ud med sådan et kommercielt cirkus, sådan tror han udtrykte det.
[00:23:48.0 @tbenjaminsen] Så hun havde endda selv skaffet vigar til at kunne tage sine timer og andre ting, men der var ikke noget at gøre.
[00:23:56.0 @tbenjaminsen] Astrid Hartvig måtte så forlade idrætsskolen, og hun var så senere højskolærer i 12-15 år på Aarhus Idrætshøjskole, og så senere så hæthåndrede jeg hende så op til Sundhedshøjskolen, da jeg startede den.
[00:24:16.0 @tbenjaminsen] Vi havde så et sommerhold i 1967, og ja, der skete det, at Axel Bjerregaard måtte have overlov.
[00:24:29.0 @tbenjaminsen] Og det var selvfølgelig en lidt gidelig situation, fordi... Hvad skulle vi så gøre? Vi kørte så skolen videre. Fleming Black, Pølge Jensen, Signe Troelsen og Astrid Hartwig.
[00:24:51.0 @tbenjaminsen] Fleming Black blev så konstitueret som forstander, fordi sådan en skal man have i forhold til ministeriet, en der skriver under på papirene.
[00:24:59.0 @tbenjaminsen] Men det var nærmest et kollektiv, og Flemmelbach var måske ikke den, der havde mest orden i papirene, men det havde vi andre så.
[00:25:08.0 @tbenjaminsen] Og så gik det fantastisk godt, og vi havde et fantastisk sommerpigehold med de der 67 piger.
[00:25:17.0 @tbenjaminsen] Og også det med, at det bliver næsten for livet med de elever.
[00:25:23.0 @tbenjaminsen] De der sommerpigehold fra 67, de mødte sig en gang om året, og der var alle lærerne altid inviteret med.
[00:25:33.0 @tbenjaminsen] Og den tradition, den er først stoppet for to år siden.
[00:25:37.0 @tbenjaminsen] Det vil sige, at de har faktisk holdt det jo i... Ja, det kan jeg ikke engang anbefale, hvor mange år det er, men i hvert fald stoppede det indtil 2015 helt fra 67.
[00:25:47.0 @tbenjaminsen] Vi havde også en tur til Sydslæsvig, og det der også var karakteristisk, var, at alle medarbejdere var med.
[00:25:56.0 @tbenjaminsen] Jeg synes ofte, at man specielt inden for lærergruppen på højskolen, når den bliver større, så glemmer man, at der er også en masse andre medarbejdere rundt omkring, som for højskolens arbejde er mindst lige så vigtige med rengøring og istandsættelse og reparationer og madlavning og så videre, og også forretningsføreren.
[00:26:23.0 @tbenjaminsen] Men vi havde en fantastisk tur der, og det var selvfølgelig også med til at skabe det sammenhold, der var.
[00:26:30.0 @tbenjaminsen] Så i 1968 blev Bjarne Havgar ansat, og han havde en fortid som højskolelærer og idrætsleder på Sønderborg Idrætshøjskole.
[00:26:44.0 @tbenjaminsen] Men de seneste 7-8 år havde han været seminarlektor på Esbjerg Seminarium og undervist i idræt og matematik.
[00:26:54.0 @tbenjaminsen] Det første år, der var Havgard ikke fysisk til stede, kan man sige. Han var tilforordnet, og han kom så i weekenderne og havde opsyn med os.
[00:27:07.0 @tbenjaminsen] Så vi havde sådan set også det meget... meget godt til hverdag, og vi tog også fint imod Havger, og man kan sige om Havger, at han havde en fantastisk god evne til at finde nogle meget dygtige lærere og få dem ansat, og det var eksempelvis Ligien og Bent Lyngholm, Ole Worm, og han havde også mange kontakter rundt omkring.
[00:27:35.0 @tbenjaminsen] Jeg kan huske, at han havde kontakt til en meget dygtig gymnastikinspektør, tror jeg, var hendes tillæg fra Sverige, det hed Monika Bækman, og hende fik han ned, og hun var så på skolen i 3-4-5 dage og underviste eleverne, og det var faktisk en forløber for de senere emnedage på højskolen.
[00:27:58.0 @tbenjaminsen] Havker kom som sagt fra Sønderborg, eller slår, det var hans højskolebaggrund fra Sønderborg.
[00:28:06.0 @tbenjaminsen] Men han kom selvfølgelig med den baggrund, og noget af det, som vi var lidt trætte af inde i mælen på læremøden, det var, at hver gang vi var og diskuterede nogle ting, så kom Havker altså med den melding om, hvordan de havde gjort i Sønderborg.
[00:28:27.0 @tbenjaminsen] Og der var vores idé jo, at vi skulle sælge og finde ud af, hvordan vi gjorde i Vejle. Men det gik da.
[00:28:35.0 @tbenjaminsen] Og Bjarne Havgaard havde jo sin kone med, Binte Havgaard, og børnene var jo meget store, eller i hvert fald, jeg tror kun, de havde den yngste datter, der boede hjemme stadigvæk.
[00:28:46.0 @tbenjaminsen] Hun engagerede sig også fantastisk meget i højskolen, og det var også en vis irritation for nogen.
[00:28:54.0 @tbenjaminsen] Men vi havde der nogle gange, når vi havde haft læremøder, og vi havde diskuteret tingene frem og tilbage, og ligesom syntes, at nu havde vi truffet en afgørelse om et eller andet punkt.
[00:29:04.0 @tbenjaminsen] Og så siger Håk, jeg vinder lige tilbage i morgen til formiddagskaffen, og så var vi jo godt klar over, hvad klokken var slået, og så kom han næste formiddag, og så sagde han, hvordan afgørelsen var.
[00:29:18.0 @lsolesen] Så havde den lige været vendt hjemme ved kaffebordet?
[00:29:21.0 @tbenjaminsen] Den havde nok været vendt.
[00:29:24.0 @tbenjaminsen] Jeg tænkte på en episode, nu har jeg nævnt, at fru Håk var jo sådan meget markant, på højskolen.
[00:29:34.0 @tbenjaminsen] der kan jeg huske, da vores søn var og var fem år, at så sad han en dag, eller vi sad en dag i spisesalen og drak kaffe og så siger min søn der, fru Havker er det dig der bestemmer alting her på skolen?
[00:29:55.0 @tbenjaminsen] Nej, der sagde hun. Hvem siger du det? Det gør min far.