[00:00:00.0 Intro]
[00:00:11.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles Stemmer, hvor vi forsøger at blive klogere på højskolen ved at lytte til nogle af personlighederne fra højskolens historie. Jeg har været en tur i arkiverne, og der har jeg fundet nogle kasettebånd, som er indspillet af Knud Thomassen, som har været tilknyttet skolen helt fra begyndelsen i 1942 og indtil han gik på pension i 1986. Vi kan om nogen takke Knud Thomassen for, at historien på skolen er så godt beskrevet fra hans tid på skolen. Han samlede fotoalbums, scrapbøger og så indtalte han altså disse kasettebånd som starten på på en bog, han blev opfordret af bestyrelsen til at skrive i forbindelse med hans 40 års jubilæum. Vi har dog ikke fundet manuskriptet til bogen, så formentlig har vi kun disse kasettebånd, som vi har dedikeret en række udsendelser til. I denne udsendelse hører vi Knud Thomassen fortælle om, hvordan han blev involveret i Den Jyske Idrætsskole. Jeg skal lige advare om, at selvom jeg har forsøgt at forbedre lyden fra kasettebåndsoptagelsen, så er den langt fra perfekt, men interessant er det, hvad Knud beretter om.
[00:01:18.0 @lsolesen] Her kommer Knuds beretning.
[00:18:27.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag sad vi med Knud Thomassen, som havde et langt arbejdsliv fra 1942 og indtil 1986 på den Jyske Idrætsskole. Vi hørte om, hvordan Knud Thomassen blev venner med Svend Aage Thomsen og på den måde tilknyttet DJI. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del det med alle de andre.
