[00:00:00.0 Intro]
[00:00:11.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles Stemmer, hvor vi forsøger at blive klogere på højskolen ved at lytte til nogle af personlighederne fra højskolens historie. Jeg har været en tur i arkiverne, og der har jeg fundet nogle kasettebånd, som er indspillet af Knud Thomassen, som har været tilknyttet skolen helt fra begyndelsen i 1942 og indtil han gik på pension i 1986. Det er tredje udsendelse i rækken, hvor Knud Thomassen har indtalt sine erindringer på kassettebånd, hvilket formentlig var starten på en bog om Den Jyske Idrætsskole, som Knud blev opfordret til, men som aldrig blev færdig. I hvert fald har vi ikke fundet manuskriptet. Knud Thomassen fortæller her om Svend Aage Thomsens idrætskarriere, og hvordan den spillede sammen med at være forstander på Den Jyske Idrætsskole. Selvom jeg har forsøgt at forbedre lyden fra kasettebåndsoptagelsen, så er den ikke perfekt, så det skratter lidt undervejs. Læn dig tilbage og lyt til Knuds beretning.
[00:13:21.0 @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag lyttede vi til Knud Thomassen, som havde et langt arbejdsliv fra 1942 og indtil 1986 på den Jyske Idrætsskole. Vi hørte Knud Thomassen fortælle om Svend Aage Thomsens bemærkelsesværdige idrætskarriere. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del det med alle de andre.
