[00:00:00.0 Intro]
[00:00:12.0 Om udsendelsen @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen og er viceforstander på Vejle Idrætshøjskole. Du lytter til Vejle Idrætshøjskoles Stemmer, hvor vi forsøger at blive klogere på højskolen ved at lytte til nogle af personlighederne fra højskolens historie. Jeg har været en tur i arkiverne, og der har jeg fundet nogle kasettebånd, som er indspillet af Knud Thomassen, som har været tilknyttet skolen helt fra begyndelsen i 1942 og indtil han gik på pension i 1986. Det er anden udsendelse i rækken, hvor Knud Thomassen har indtalt sine erindringer på kassettebånd, hvilket formentlig var starten på en bog om Den Jyske Idrætsskole, som Knud blev opfordret til, men som aldrig blev færdig. I hvert fald har vi ikke fundet manuskriptet. I denne udsendelse hører vi Knud Thomassen fortælle om, hvordan skolen startede, og hvilket tanker og hvilket drev Svend Aage Thomsen havde for at få etableret Den Jyske Idrætsskole. Jeg skal lige advare om, at selvom jeg har forsøgt at forbedre lyden fra kasettebåndsoptagelsen, så er den langt fra perfekt. Lad os høre Knuds beretning.
[00:06:41.0 Afslutning @lsolesen] Jeg hedder Lars Olesen, og du har lyttet til Vejle Idrætshøjskoles stemmer. I dag lyttede vi med Knud Thomassen, som havde et langt arbejdsliv fra 1942 og indtil 1986 på den Jyske Idrætsskole. Vi hørte Knud Thomassen berette om, hvordan Svend Aage Thomsen stiftede DJI. Du kan læse mere om Vejle Idrætshøjskoles historie på hjemmesiden historie.vih.dk, hvor du også kan finde flere podcasts, hvor vi forsøger at lære noget om højskolen. Tak fordi du lyttede med. Hvis du kunne lide, hvad du hørte, så del det med alle de andre.
[00:07:13.0 Intro]
