---
title: Årsskrift 1966
category:
  - Årsskrifter
tags:
  - Årsskrift 1966
excerpt: "Kun udgivet af elevforeningen, men i sin nogenlunde sædvanlige form. DJI udgiver i stedet en Årbog. Læg bl.a. mærke til logoet på årsskriftet, som er skiftet."
header:
  overlay_image: /assets/images/yearbooks/frontpage/1966.jpg
  teaser: /assets/images/yearbooks/frontpage/1966.jpg
  overlay_color: "#f4e9d4"
sidebar:
  - title: "Årsskrift 1966"
    image: /assets/images/yearbooks/frontpage/1966.jpg
    image_alt: "Forside til Årsskriftet 1966"
    text: "Kontroversiel udgivelse kun af Elevforeningen. Læg bl.a. mærke til logoet på årsskriftet."
---

## Forord

Dette elevskrift, eller årsskrift ligner sådan set de fore- gående. Men alligevel er det bemærkelsesværdige sket. For første gang kan vi placere ansvaret fuldt ud. Vi kan næppe afvise det. Thi det må være vort. For første gang redigerer elevforeningens bestyrelse deres eget årsskrift. Og denne gang vil mange kokke ej fordærve maden. Højst én vil gøre så.

Vedkommende må dog absolut dele eventuel ære med de mange bidragydere, som han er megen tak skyldig. - Jeg siger jer alle tak, fordi I har bakket elevforeningen, under- tegnede og Den Jyske Idrætsskole så godt op. Og dermed været med til at bevare og forny kontakten mellem gamle elever og vor skole. 

Med disse ord ønsker elevforeningens bestyrelse ved sin udsendelse af årsskrift 66 sine medlemmer, venner og dem på skolen et godt nyt år. 

O. S. (Ove Sørensen)

## Indholdsfortegnelse

- Forord
- Svend Aage Thomsen in memoriam
- Pa kursus i København
- Kære gamle elever
- En kommentar
- Nyt fra »Den Jyske«
- Et brev fra Mallorca
- Sommerelevmødet 1966
- Glimt fra danske gymnasters opvisningsturné i Grækenland sommeren 1966
- Elevmøder 1967
- Lidt om kultur
- En hilsen fra formanden
- Start en billigbogssamling
- Elevnyt
- Efterskrift 9. november 1966
- Generalforsamlingen 9. juli 1966
- Regnskab for »Den Jyske Idrætsskole«s elevforening fra 1. juli 1965 til 30. juni 1966
- Nye medlemmer af elevforeningen

{% include posts-yearbooks.html tag=page.title %}
