---
title: Dagbogen 2016
permalink: /dagbog/2016/
author: lsolesen
tags:
  - dagbog
excerpt: "Nordiske Mesterskaber i Mountainbike bliver afholdt på skolen og der kommer ny arbejdstidsbekendtgørelse for højskolelærere."
header:
  overlay_color: "#2ae"
toc: true
---

_Fra 2007 til og med 2016 blev der ikke udgivet årsskrift på Vejle Idrætshøjskole. Det gjorde vi noget ved i 2017, men det betyder at vi har et historisk hul, som vi er i gang med at fylde ud. Brug meget gerne kommentarerne til at hjælpe med at få fyldt hullet ud med hvad du kan huske fra dette år._
{: .notice--info}

* Nyt MTB-spor i baghaven og SRAMLIGA og nordisk mesterskaber afholdes på skolen → https://vih.dk/nyhed/nyt-mountainbike-og-trailspor-i-baghaven
* Der kommer ny arbejdstidsbekendtgørelse for højskolelærere fra staten, der i højere grad giver ledelsesretten til forstanderne ift. arbejdstiden. Vejle Idrætshøjskole underskriver charter fra FFD, der er med til at sikre at lærernes undervisningstimer aldrig overstiger 500 timer om året. På Vejle Idrætshøjskole sættes det maksimale undervisningstimer til 440, for at sikre at samværet med eleverne stadig også har en høj prioritet.
* 2016 Ny mountainbikespor i Nørreskoven, som bl.a. har været brugt i forbindelse med SRAMLIGA og Nordiske Mesterskaber med mål på Vejle Idrætshøjskole.
* 2016 Energirenovation med nyt tag på hallen og træningssalen - og ventilation og varme i lokalerne.
* 2016 Indvielse af ny skovforhindringsbane i Nørreskoven lavet i samarbejde mellem Vejle Kommune og Vejle Idrætshøjskole.

## Januar

## Februar

## Marts

## April

## Maj

## Juni

## Juli

## August

## September

## Oktober

## November

## December

{% include video provider="youtube" id="_6tcnhLVQZI" %}
