---
title: Dagbogen 2017
permalink: /dagbog/2017/
author: lsolesen
category:
  - Årsskrift
tags:
  - Årsskrift 2017
  - dagbog
excerpt: "Her har vi samlet lidt af begivenhederne på Vejle Idrætshøjskole fra 2017 i en hurtig oversigt."
header:
  overlay_image: https://drive.google.com/uc?id=1TFpE4_mJpycIgglSRLOXc02ryqHIEXZi
  caption: "Luftfoto 2017"
  overlay_color: "#2ae"
toc: true
sidebar:
  nav: "yearbook-2017"
---

_Dagbogen er fortsat under udarbejdelse. Vi forventer at være færdige med den senest fredag i denne uge. Du kan [hjælpe ved at redigere dette dokument](https://docs.google.com/document/d/1shtqqULsOmS3e-K7u5eLErGw4xPuH5kxgtSqxalRmu0/edit)._
{: .notice--info}

Her kan du læse uddrag af vores dagbog for 2017 på Vejle Idrætshøjskole. Du kan få en endnu mere fyldestgørende historie ved at scrolle dig gennem sociale medier.

[<i class="fab fa-facebook-f"></i> Følg højskolen på Facebook](https://www.facebook.com/vihdk/){: .btn .btn--facebook}

## Januar

7\. januar: **Indkøb af nye mountainbikes**. Kort før elevholdet starter får vi igen opgraderet vores mountainbikes. De bliver brugt flittigt i de forskellige fag, og det er en god investering, som gør at vi udnytter Nørreskoven endnu mere.

{% include facebook plugin="post" id="10154496350411888" height="500" %}

7\. januar: **Forårsholdet starter**. Vi startede 97 forventningsfulde elever

**Historisk arkiv og samarbejde med Vejle Stadsarkiv**. Vi går ind i et jubilæumsår, da det i efteråret er 75 år siden højskolen blev grundlagt. Derfor vælger vi at dykke lidt ned i historien. Det historiske arkiv samles, sorteres og læses igennem. Lars Olesen, viceforstander, opretter inspirationsfaget _Vejle Idrætshøjskoles Historie_ på højskolen og eleverne er med til at få [samlet arkivet i et rum](/aarsskrift/2017/historisk-arkiv/) i Globen. Samtidig bliver der etableret et samarbejde med Vejle Stadsarkiv, som hjælper med at få styr på arkivet på skolen.

## Februar

27\. januar-3.februar: **Skitur til Wagrain**. 

{% include facebook plugin="post" id="10154576690566888" height="500" %}

23\. februar: **Skilinjen til Sportgastein**. 

{% include facebook plugin="post" id="10154636781676888" height="500" %}

27\. februar **Fastelavnsarrangement**. Den traditionelle slå-katten-af-tønden blev udført i _rave_-tradition i år. Eleverne blev vækket midt om natten, og så var der ellers pyntet op med med selvlysende ting i alle afskygninger i træningssalen.

{% include facebook plugin="video" id="10154649373926888" height="650" %}

## Marts

5\. marts: **Korte forårshold starter**. Yderligere 28 elever knyttede sig til holdet

15\. marts: **Fitnessconvention**. Fitnessforlængersporet afholdte fitnessconvention for 135 gæster fra de omkringliggende gymnasier.

{% include facebook plugin="media" id="Da.10154705988506888.1073741933.93365171887" %}

27\. Marts-31. marts: **Performanceuge**. Vi havde en fantastisk performanceuge hvor eleverne i 12 filmhold fik sammensat og hver skabt unik kunst på filmlærredet. Af alle kortfilmene fik “Finding Michael” klart flest stemmer, og løb også med bedste mandlige og kvindelige hovedrolle til de karismatiske hovedroller Michael Hauge og Emma Wulff som begge i filmen havde en stor forkærlighed for Nørreskovens skønne natur.

{% include video provider="youtube" id="G82g0jlEFOs" %}

## April

10\. april-12. april: **Teambuilderdage**.

Fitnessforlængersporet afholder en succesfuld senior-fitnessdag for de ældre, som deltager i “Idræt i dagstimerne”. 

23\. april: **Nyt repræsentantskab**. Strukturen for skolens bagland ændres idet repræsentantskabet får en ny struktur, hvilket du kan læse om i artiklen [Nyt repræsentantskab](/aarsskrift/2017/repraesentantskab/).

27\. april-28. april: **Idrætsstævne** 

## Maj

2\. maj: **Højskoledagen**. Igen i år afholdt vi den traditionelle højskoledag på Vejle Idrætshøjskole.

{% include facebook plugin="video" id="10154849863581888" %}

8\. maj: **Teambuilderne belønner Gameboosters**. 

{% include facebook plugin="video" id="10154866030901888" %}

16\. maj: **5. klassesdag**.

{% include facebook plugin="video" id="10154890324726888" %}

25\. maj-27.maj: **Teambuilderne på Jellingfestival**. I samarbejde med Vejle Kommunes Sundhedsafdeling står teambuilderne for aktiviteter på Jelling Festivallen - ligesom det har været tradition siden 2009.

## Juni
**Renovering af gulv i træningssal**. Gulvet i træningssalen havde brug for kærlighed. Det eksisterende trægulv blev fjernet - og viste det oprindelige grønne filtgulv nedenunder. Derefter blev gulvet støbt, og der blev lagt et tidsvarende gulv efter samme teknik, som er blevet benyttet i dansesalen og holdtræningssalen.

28\. maj - 3. juni: **Rejse til Østrig**. Højskoleeleverne rejser igen til Ötztal i Østrig for at prøve kræfter med adventureaktiviteter. De laver canyoning, rafting, _Via Ferrata_, klippeklatring og kører mountainbike i bjergene. Desuden hygger de helt vildt med bl.a. fællessang ved et vandfald og skriver spoken words, som de fremfører i det fri.

{% include facebook plugin="media" id="Da.10155005950581888.1073741935.93365171887" %}

**Indkøb af udstyr til SUP** til stand up paddle, som bl.a. også skal bruges til efterårets nystartede Yo’Surf’n’Climb.

{% include facebook plugin="video" id="10155233900761888" height="650" %}

14\. juni: **Fitnessconvention**. Instruktør & Fitness-forlængerne arrangerer en fitness convention over en hel dag for alle de andre elever på skolen, hvor man kunne vælge mellem en masse forskellig fitnessaktiviteter og kæmpe i det store fitness race. Dagen havde et fremragende 80´er tema.

{% include facebook plugin="video" id="10154979856986888" height="650" %}

22\. juni:  **Forårsholdets afslutningsaften**. Elevernes ophold på skolen sluttede med en rigtig hyggelig aften, hvor eleverne viste deres landsstævneshow for deres forældre, og så blev der krammet farvel til de lærere, som ikke var en del af landsstævnet.

## Juli

1\. juli: **Landsstævne**. Forårsholdet 2017 afslutter opholdet med at deltage i landsstævnet - og laver bl.a. fælles show med alle de andre idrætshøjskoler. Sidste dag på højskolen vises showet, med stor succes, for forældre mfl. Landsstævnet i Aalborg starter med en række fælles aktiviteter for alle deltagende idrætshøjskoler og afsluttes med egne valgt fra landsstævnets spændende program. Vi deltager bl.a. med hold i fodbold, håndbold, volley og badminton turneringerne samt i en række individuelle idrætter bla. crossløb.

{% include facebook plugin="video" id="10155030379026888" %}

27\. - 29. juni **DAI holder (igen) kursus**. For 22 gang holder DAI idrætsfestival for sindslidende på Vejle Idrætshøjskole. De ca. 300 gæster har nogle meget aktive og solrige dage, til stor glæde for alle deltagerne. Der bliver konkurreret i alt fra Atletik, volley, fodbold, krolf, motionsløb og triathlon. Som noget nyt i år var der mange aktiviteter i poolen. Stævnecentrum som skiftede i forbindelse med opførelsen af center for test, sundhed og læring. Som særlig gæst blev idrætsfestivalen besøgt at kulturminister Mette Bock, som lovede at komme tilbage igen i 2018. 

**Sommerkurser på højskolen**. Igen i 2017 blev der svedt, smilet, leget, trænet, sunget, tænkt og debatteret på Vejle Idrætshøjskole i løbet af sommeren. Fire familiekurser, fire golfkurser, to kajakkurser, et outdoor og adventurekursus, et ugekursus i body and mind og en uge med fitness fik præsenteret højskolelivet og i særdeleshed Vejle Idrætshøjskole for 650 glade mennesker.

## August

9\. august: **Efterårsholdet starter**. Elevholdet starter med 96 elever på Vejle Idrætshøjskole. I efteråret starter en del nye fag; 

- Cardio attack
- Functional training
- Step
- YoSurf'n'Climb
- Trail, track & road running
- Fitness Holdtræning
- Toughest
- Triatlon, Swimrum & X-terra
- Test & træning
- Teambuilding & personlig power
- Teamplayer & coaching
- Sportsjournalistik


**Strategiproces 2018-2020 starter med de ansatte**. Det udmøntede sig i [en strategi, som skal vise vejen frem mod 2020](/aarsskrift/2017/strategi-2018-2020/).

19\. august: **Fest for nuværende og tidligere ansatte**. Jubilæumsåret indledes i efteråret 2017, bl.a. med [fest for alle tidligere fastansatte og nuværende ansatte](/jubilaeum-ansatte-2017/). Her kom Lis Sørensen bl.a. og spillede intim-koncert.

19\. august: **Lancering af [historisk website](http://historie.vih.dk)**, hvor man kan dykke yderligere ned i historien. Sitet indeholder bl.a. dette årsskrift, men også udvalgte artikler fra tidligere årsskrifter, videoer, sange, lydklip, podcasts og mange andre spændende ting.

22\. - 27. august: **Friluftsturen** indebar i år en masse forberedelse på skolen, og så gik turen ud i det fri bl.a. Med en del kilometer på Skjern Å i kano.

{% include facebook plugin="post" id="10155197278081888" height="500" %}

## September

1\. - 2. september: **Gensynsweekend for tidligere elever på Vejle Idrætshøjskole**. Igen kom de tidligere elever tilbage til Vejle Idrætshøjskole og i det i forbindelse med 75 års jubilæet, så der blev bl.a. afholdt [et foredrag om højskolens historie](/hojskolens-historie-live-vol-1/), hvor tidligere og nuværende personligheder fra højskolens var på scenen og fortalte deres historie.

**Idrætsmuseum får sidste historiske effekter**. De sidste effekter fra det tidligere idrætsmuseum afleveres til Dansk Idrætsforbunds idrætsmuseum i Brøndby efter at arkiverne er blevet ryddet op.

21\. september: **Frirumsdebat om flygtninge**. I samarbejde med Frirummet og Højskolerne havde vi inviteret alle eleverne til debat om Populisme og Flygtninge i Europa. 

{% include facebook plugin="media" id="Da.10155280100566888.1073741939.93365171887" height="735" %}

22\. september: **Frivillighedsdag**. Eleverne kunne vælge mellem forskellige frivillighedsprojekter. En gruppe arrangerede en Frirumsdebat om populisme og flygtninge i Europa og inviterede fire ungdomspolitikere fra Vejle, der skulle debattere med hinanden ud fra Frirummets debatmodel. En anden gruppe hjalp med opsætningen af DM i adventurerace. En tredje gruppe hjalp med at forskønne skolen på alle mulige måder. Og en gruppe tyske elever undervise efterskolen i tysk.

22\. - 23. september: **DM i adventurerace**. Vejle Idrætshøjskole hjælper med at arrangere DM i adventurerace. 

{% include facebook plugin="media" id="Da.10155326937626888.1073741941.93365171887" %}

**Ny reklamefilm**. Vi optager ny reklamevideo for højskolen sammen med M2 og vores tidligere højskoleelev Søren Beck som projektleder.

{% include facebook plugin="video" id="10155290237056888" %}

## Oktober

2\. oktober: **Idrætshøjskolernes idrætsstævne**. Gymnastikhøjskolen i Ollerup er under ombygning i løbet af efteråret, og derfor kunne de ikke som det er tradition rumme eleverne fra alle idrætshøjskolerne i Danmark. Idrætsstævnet skulle retænkes. Flere af de normalt deltagende skoler, tænkte ikke idrætsstævne ind i denne omgang. Vi havde igennem længere tid snakket om at komme lidt væk fra konkurrenceformen og i stedet lave noget der forenede fællesskabet på tværs af skoler i højere grad end tidligere. Mens de på Aarhus bibeholdt den normale konkurrenceform med håndbold, fodbold og volley, havde vi her på Vejle forberedt fælles turneringer, lege, workshops og alternativ OL på tværs af skoler. En form som vi med succes tænker at indføre i vores normale 2 dages idrætsstævner i fremtiden. 

{% include facebook plugin="video" id="10155308661176888" %}

8\. oktober: **Fodboldkamp mod Danmarks Døvelandshold**. Højskoledrengene spiller mod Danmarks døvelandshold i fodbold på kunstgræsbanen, Wembley og ender med at vinde 3-1. De får gaver i form af deres gamle DBU trænings- og spilletøj, som eleverne glædeligt deler rundt mellem sig og konkurrere om.

11\. oktober: **Vinterholdet starter**. Yderligere 25 elever starter

11\. oktober: **Sportsjournalistlinjen starter** sit første hold med Martin Davidsen som lærer. 8 elever starter på linjen, som kører indtil marts 2018. Martin Davidsen har bl.a. skrevet bøger om EM-triumfen i 1992, og eleverne kommer til at skrive for EliteVejle. Martin Davidsen har skrevet en [artikel om linjen](/aarsskrift/2017/sportsjournalist/).

Dato?: **Licitation i AquaScape projektet**. Licitationen ift. AquaScape-projektet forløb ikke helt som forventet. Du kan læse mere om [status på AquaScape i Ole Damgårds beretning om projektet](/aarsskrift/2017/status-aquascape/).

19\.-20. oktober: **DGI-camp for 8 - 13 årige**. For 5.år i træk afholdt DGI og VIH, camp for børn fra 8-13 år. Højskoleeleverne er trænere og får i 2 dage mulighed for at undervise børn i forskellige idrætsgrene. Her får børnene og eleverne en på opleveren og et indblik i hvad det vil sige at stå på “den anden side” og undervise andre. 

{% include facebook plugin="post" id="10155354856836888" %}

## November

3\. november-10. november: **Club La Santa**. Højskoleeleverne besøger igen Club La Santa en uge for at få lov til at mærke solen i en mørk tid og prøve fx trampolin fitness, squash, tennis, paddle tennis, barfodsftness, landevejscykling og meget mere. Den sidste dag sluttede vi med en fælles triatlon, hvor man enten kunne vælge sprint distance med 750 meter svømning i lagunen, 20 kilometer cykling og 5 kilometer løb eller den dobbelte olympiske distance. Det blev en grænseoverskridende oplevelse for nogle, men heldigvis var der masser af opbakning.

{% include facebook plugin="video" id="10155396888056888" %}

14\. november: **Lars Werge holder foredrag**. Lars Werge, formand for Dansk Journalistforbund, holder foredrag på Vejle Idrætshøjskole for alle eleverne. 

{% include facebook plugin="post" id="10155422568096888" height="735" %}

29\. november-1. december: **Teambuilderdage**

{% include facebook plugin="video" id="10155463075491888" %}

## December

4\. december: **FFD videoprojekt om UBAK**. Nogle højskolelærere deltager i [videoprojekt for FFD](/aarsskrift/2017/ubak/), hvor de fortæller om nogle af deres undervisningsforløb, som udgangspunkt for en diskussion af undervisning af bred almen karakter.

19\. december **Vinterholdet slutter**. I alt slutter 115 elever.

{% include facebook plugin="post" id="10155518688461888" %}

{% include video provider="youtube" id="Z1PWiwVCmYE" %}

<i class="fab fa-facebook-f"></i> Følg højskolen på Facebook](https://www.facebook.com/vihdk/){: .btn .btn--facebook}
